1	"2020 был особенным годом.
2	"7 мая в н.п. Саханка произошел взрыв хранилища боеприпасов из-за нарушения мер безопасности, в результате которого погиб один российский наемник и шестеро получили тяжелые ранения", - говорится в сообщении.
3	«8,5 млрд рублей на детские выплаты в сентябре выделило Правительство РФ»
4	AMIGO, Т.е. если туда придет очередной ара любящий рассказывать ничего ему не стоящие сказки о дружбе с Россией, то тогда деньги пенсионеров можно и отдавать что ли?
5	Asiana Airlines отменила рейсы на шести маршрутах в Китай, сократила их количество еще на 15 маршрутах, оставив без изменений только полеты по пяти самым популярным направлениям.
6	Boeing 777 авиакомпании Nordwind, летевший из Уфы в Пхукет, экстренно сел в московском аэропорту Шереметьево.
7	BossLogic показал Дженсена Эклса в роли Солдатика в третьем сезоне «Пацанов»
8	C 11 по 16 сентября в Иркутске пройдут соревнования первого этапа Кубка России по хоккею с мячом.
9	ChangXin получил доступ более чем к 10 миллионам документов и базам данным Qimonda совокупным объёмом 2,8 терабайта.
10	CMC: переживет ли союз России и Турции новое обострение в Сирии?
11	COVID-19 у нее не обнаружили, сообщает со ссылкой на президента Дональда Трампа.
12	COVID – заболевание, во многих отношениях, необычное.
13	Disney из-за пандемии потерял более $7 миллиардов операционной прибыли.
14	DW поговорила со сторонниками обеих инициатив.
15	Estadão: чем Бразилии грозит сеть 5G?
16	Experience PlayStation продлится до 16 февраля 2020 года.
17	Facepunch Studios также над песочницей S&BOX на Unreal Engine 4 — её анонсировали ещё в 2017 году, однако блог игры не обновлялся с 2018 года.
18	Fast fashion будет понемногу сдавать свои позиции.
19	Forbes назвал самых богатых женщин Россииlenta.
20	For Honor предлагает сражения в ближнем бою на разнообразных локациях.
21	Ghost Pacer был выставлен для финансирования на Kickstarter, где он уже собрал более 82 000 долларов, при цели в 25 000 долларов.
22	GreyCat, "с успешной системой здравоохранения".
23	Horizon Zero Dawn вышла на ПК 7 августа 2020 года.
24	Houseparty — это сервис для групповых видеозвонков, который Epic приобрела в июне 2019 года.
25	JCB — крупный международный платежный бренд, один из ведущих эмитентов и эквайеров банковских карт в Японии.
26	K-Fest 2020 — это возможность побывать в Корее в условиях закрытых границ, ведь для онлайна их не существует.
27	Kомпания Disney решила переименовать принадлежащую ей киностудию 20th Century Fox - теперь из ее названия исчезнет слово "fox" (англ. - лиса), и она будет называться 20th Century Studios.
28	Le Monde в своей статье указало на обилие сервисов, которые помогают горожанам получать государственные услуги онлайн.
29	Martinivibes рассказала, что через некоторое время ее дочь стала говорить «странные вещи».
30	Marvel наконец объявила дату релиза мини-сериала "Сокол и Зимний солдат" - The Falcon and the Winter Soldier.
31	Nike Air VaporMax 2020 Flyknit будут доступны на сайте Nike с 23 июля.
32	"Nord Stream 2, а также компании, поддерживающие проект, уверены, что скорейшее завершение строительства газопровода в интересах энергобезопасности Европы", - сказал представитель компании в письменном комментарии для Reuters.
33	OFFF — международный фестиваль дизайна и цифрового искусства, который каждый год проходит в Барселоне и путешествует по всему миру.
34	OÜ TS Shipping - принадлежащее AS Tallinna Sadam дочернее предприятие, основная деятельность которого заключается в предоставлении различных услуг с помощью многофункционального ледокола Botnica.
35	Paranoid, Украина как Белоруссия часть России хотим мы того или нет так было и так будет, пара придурков решила разделить части.
36	PicsArt открыты к сотрудничеству с галереями искусств и музеями, которые остаются закрытыми для посещения на время карантина.
37	P.S.S. Нет, это не шутка", – написал "велопастырь" Алексей.
38	REXIS – студенческий инструмент размером с обувную коробку.
39	RU, близкий к политическим кругам Шадринска, заявил, что возражения основывались на том факте, что президент России, наоборот, дает больше власти Госдуме в плане назначения министров.
40	RU в медицинском сообществе недоумевают, почему столь важные кадровые решения принимаются в разгар пандемии коронавируса.
41	RU, как долго продлится перемирие между мэрией и думой.
42	RU, кто сейчас защищает Пугина.
43	RU, она в отпуске) на момент публикации не ответила корреспонденту в мессенджере.
44	RU писало о визите президента России в Тюменскую область.
45	Ru писатель Захар Прилепин, в прошлом командовавший батальоном боевиков ДНР, среди задержанных есть "два или три бойца" из его батальона.
46	RU подтвердили информацию о правонарушении со стороны руководства ночного заведения.
47	RU призывник Дмитрий, попросивший не публиковать его фамилию.
48	RU рассказала председатель профсоюза медработников «Действие» Елена Чикайда.
49	RU рассказали синоптики сайта «Челпогода».
50	RU рассказывало, что Можаев стал фигурантом уголовного дела об угрозе убийством.
51	RU сообщало, что Госдума рассматривает вопрос об увеличении штрафов по этой статье в 150 раз.
52	RU сообщили прихожане церкви.
53	RU со ссылкой на информированный источник.
54	RU, что находится на больничном, но воздержался от развернутого комментария.
55	RU, что смертность от COVID-19 увеличилась по всей стране.
56	Ru», что существуют «кривые летальности» и после снижения числа заразившихся может снова начаться рост, поэтому необходимо больше времени, чтобы проследить, как дальше будет развиваться ситуация.
57	«Samsung Electronics подтвердила выпуск нового складного телефона „Galaxy Z Fold 3 (предварительное название)“ в июне следующего года и приступила к разработке финальных образцов для массового производства», — сообщает южнокорейское агентство Aju News.
58	Samsung Galaxy Watch 3 доступен для предварительного заказа, начиная с 6 августа, вместе с Galaxy Note 20. Стоимость стартует от 400 долларов, растет выше в зависимости от модели и ее оснащения.
59	Samsung вернул себе первое место по продажам смартфонов, опередив Honor (Huawei), пишут «Ведомости» со ссылкой на источники в области электронного ритейла.
60	Sator, Крепко же вам, однако, отшибло чувство юмора, то есть, насовсем.
61	Seamaster, а ещё в очках!
62	Sharp, контрольным пакетом акций которой с 2016 года владеет тайваньская Foxconn, ещё не определилась с планами по ценообразованию и распределения масок.
63	Sila 5G Home Router сможет подключаться к сотовой 5G-сети и раздавать Интернет клиентским устройствам посредством Wi-Fi 6 802.11ax 4×4.
64	Suxar, Посещал европейскую страну, что не так?
65	Suxar, Факт перехода границы, не преступление, умысел на переход границы преступление.
66	TRX — это тренажер из строп с петлями и рукоятками, который позволяет выполнять различные упражнения на все группы мышц с собственным весом.
67	TTKA владеет такими дилерскими центрами, как Тойота Центр Жетысу (Алматы), Лексус Центр Алматы, Тойота Центр Атырау, и входит в структуру компаний «БИЗНЕС КАР» (Россия).
68	Twitter часто помечала его записи как сомнительные.
69	Voith предположил, что поскольку тесные связи между различными видами животных в естественной среде очень распространены, присутствие различных видов в рамках одной семьи также может быть благоприятным.
70	Xiaomi, одна из ведущих компаний по производству бытовой электроники в Китае, сегодня объявила, что после временного закрытия из-за вспышки коронавируса компания вновь откроет более 1800 магазинов Xiaomi по всей стране.
71	А 2077 идёт по протоптанной дорожке — повсеместный неон, пальмы, спорткары, яркие цвета.
72	А 72% респондентов, не имеющих автомобиля, заявили об усилившемся желании его приобрести во избежание риска заражения.
73	А Monatik в проекте «Интера» свой хит Vitamin D разбавит «Синим инеем»!
74	А Project Hero пока что не обзавёлся контентом, хотя уровень амбициозности просто зашкаливает.
75	А RPG по Apocalypse Now не они анонсировали?
76	А библиотека - … ну вы поняли.
77	Аблай Мырзахметов сообщил, что по данному вопросу Нацпалата уже провела собственный экономический анализ.
78	А боты просто собирают нужную информацию", - объясняет эксперт.
79	Абсурдная ситуация произошла с жительницей Краснодара Станиславой Войцеховской.
80	А в OLED ТВ используются самосветящиеся органические материалы, которые сохраняют остаточное изображение на экране и приводят к нежелательному эффекту выгорания пикселей.
81	Авансовый социальный налог за первый квартал было необходимо заплатить к 16 марта.
82	Аварийная служба реагировала на жалобы по утечке газа.
83	Авария произошла на 603-м километре трассы Киев - Харьков-Довжанский 5 февраля, около 16:00.
84	Авария произошла на автодороге "Кола" утром.
85	Авария произошла около 06.40 в Белогорском районе на автодороге "Таврида" возле села Русаковка.
86	Авария произошла по дороге на Магдалиновку, возле населенного пункта Александровка.
87	А в ближайшее время в уже имеющемся арсенале лекарственных средств, таких как плаквенил, осельтамивир, добавятся и другие, столь необходимые.
88	А в Бодайбо к трем больным добавился четвертый, он заразился по контакту.
89	А в Бундеслиге команда не теряла очков 14 матчей подряд.
90	А в газете нравится все, иначе бы, говорит, не подписывался.
91	А вдруг там сейчас вирус везде.
92	«А вдруг я приеду к вам гости, и вы тут увидите, что надо приготовить»: Лукашенко подарил Валентине Матвиенко книгу «Смак беларускай кухнi»
93	А ведь именно здесь бывает много туристов.
94	А ведь Прохоров уже обещал электромобиль, но где он?
95	Авиакомпания "Белавиа" объявила спецпредложение на рейсы маршрута Минск-Вена-Минск, сообщает БЕЛТА со ссылкой на официальный сайт авиаперевозчика.
96	Авиакомпания «Победа» планирует вернуть в работу 30 самолетов до конца июля.
97	Авиаторы МЧС Беларуси продолжают нести дежурство как на территории своей страны, так и оказывать помощь в тушении пожаров в горно-лесистой местности в Турции, сообщили БЕЛТА в пресс-службе МЧС.
98	Авиация является узкоспециализированной отраслью, особое внимание уделяют знанию точных наук и физической подготовке.
99	А в конце года мы поехали в Сирию.
100	А в Кракове пани Агнешка замуж выходит - и праздничный приём по этому поводу не отменяет.
101	А вместо их можно и детскую больницу построить.
102	А в начале XIX века привилегированное общество Европы окрашивало зубы в желтый цвет.
103	А в начале этого года пришел в банк проверить свою субсидию — мне «капает» субсидия на ЖКХ 1200 руб., иногда сумма бывает и меньше, — и оказалось, что 28 декабря 2019 года с меня были списаны 5000 рублей.
104	А военные эксперты прямым текстом говорят, что, скорее всего, это биологическая диверсия, — поделился мнением депутат.
105	А вообще валв одной игрой возродят в россии забытый жанр "компьютерных клубов вр", вялые попытки были тут и там, но сейчас "понаоткрывают"
106	А вот "Барселона", которая и без того далека от идеала, вряд ли легко справится без своих отсутствующих исполнителей.
107	А вот Исмаилов в последний год зарабатывает боями в раскрученными спортсменами, такими как Александр Емельяненко и Иван Штырков.
108	А вот и Тринкан заявил о себе.
109	А вот квесты и их наполнение, конкретная беда.
110	А вот когда 13 февраля ставился KB4524244, заметил, что ноутбук при перезагрузке устанавливал обновление в две стадии.
111	А вот работать себе в удовольствие можно и даже нужно.
112	А вот роль Джона Ватсона досталась Виталию Соломину именно благодаря усам!
113	А вот самые "опасные" районы позабавили, особенно на фоне вашего спора с неким сударем о национальности.
114	А вот Сергей был последним директором перед тем, как появился временный управляющий.
115	А вот состояние пострадавших взрослых оценивается как тяжелое.
116	А вот сын руководителя творческого пространства «Берлога», преподавателя по технике речи, обережному рукоделию, тренера женских практик Светланы Дзюбы в следующем году попрощается со школой и отправится во взрослую жизнь.
117	А вот товары для гурманов все реже попадают в продуктовую корзину эстоноземельцев, передает "Актуальная камера".
118	А вот то что роскосмос за собой не убирает, а по бумажкам убирает - это да.
119	А вот устраивать просмотры квартир на вторичном рынке, пожалуй, пока невозможно.
120	А вот что прямо отвратительно - игра спрашивает спойлерить тебе или нет.
121	А в последнем туре динамовцы уступили "Колосу", и это поражение стало последним на посту столичного клуба для тренера "бело-синих" Алексея Михайличенко.
122	А в продаже их нет.
123	А все, кто не смог прийти, посмотрят трансляцию церемонии онлайн.
124	А в Сербию продает билеты только «Аэрофлот».
125	Австриец Доминик Тим второй год подряд пробился в финал итогового турнира Ассоциации теннисистов-профессионалов (АТР), который проходит в Лондоне, сообщает корреспондент БЕЛТА.
126	Автобус №47 проследует по ул.Московская – ул.Чернышевского – ул.Право-Булачная – Кремлевская дамба и далее выйдет на свой маршрут.
127	Автобус, в котором находились около 60 человек, направлялся из провинции Самутпракан в один из храмов Чачоенгсао.
128	Автобус поворачивает на узкую дорогу, ведущую к огромному — размером с аэропорт — зданию миграционного МФЦ.
129	Автобус с россиянами попал в смертельное ДТП в Турцииlenta.
130	АвтоВАЗ в 2019 году реализовал в России 362 356 автомобилей LADA (+1%) и увеличил свою долю рынка до рекордных за последние восемь лет 20,6%.
131	Автоинспекторы остановили автомобиль, за рулем оказался 32-летний местный житель, который имел явные признаки опьянения: едва стоял на ногах, невнятно разговаривал и вел себя неадекватно.
132	Автомобиль ехал от «Империала» к улице Западной.
133	Автомобиль оснастили спортивной подвеской Bilstein и назвали его Hartge F1.
134	Автомобиль поступил в продажу в конце 2008 года, цена в США начинается с 27 850 долларов.
135	Автономный край Сербии, расположенный севернее Дуная в пределах южной части Среднедунайской низменности.
136	Автор в деталях описал свои ощущения и впечатления от посещения российских городов.
137	Автор видео спрашивает, почему таксист не хочет вести его.
138	Автор колонки утверждает, что он - дружелюбный робот и слуга людей и призывает читателей больше доверять компьютерам, потому что главная задача технологий - сделать жизнь людей проще и лучше.
139	Автор обнародованных кадров заявил, что во время прямых трансляций девушка постоянно выпивает, часто засыпает, так что в кадр попадает ее ребенок, свободно ползающий по квартире.
140	Автор поста добавил, что он не «полный идиот» и что он общался со своей девушкой по видеосвязи, а также регулярно часами говорил с ней по телефону.
141	Автор сообщения считает, что заходить в помещение вокзала стыдно, на холодных металлических креслах сидеть вредно, нужна зарядка для телефонов, необходим wi-fi, а асфальтовая площадка перед вокзалом - в ямах.
142	Автор статьи отметил, что другие бойцы, тренировавшиеся в SNAC, не показали каких-либо улучшений в своих последних выступлениях.
143	Авторы нынешнего исследования отметили, что гидроразрыв может еще больше ускорить потерю льда в Антарктике, которая происходит в результате изменения климата.
144	Авторы работы проанализировали 662 случая MIS-C, которые были зарегистрированы в мире с 1 января по 25 июля 2020 года.
145	А вы думаете есть желающие за такую цену искать чёрных лебедей?
146	А выйдет 4-я часть, тогда 3-я станет хорошей игрой?
147	А гаишников не было, потому что они бояться, что их будут машинами давить, как в Белоруссии.
148	Ага,маски по 50 рублей были,в органы власти и учреждения охрана не пускала и грипп хоть знали что сезонный,что появляется быстро и бессимтомников не было,а ковиду наплевать на жару и скоро осенью он с гриппом перемещается так что будет намного хуже.
149	Ага, "мы делаем крыте рпг, а давайте ка лучше сделаем очередной одноклеточный выживач"
150	Ага одобрит, скажет пацаны не хотите поработать в вольво?
151	А гач с аниме-девочками просто тонны в плеймаркете, но чет не все такие популярные.
152	А где у нас обязанности руководства края?
153	Агентство отмечает, что столетний пациент сейчас чувствует себя удовлетворительно.
154	А главное — решал массу задач, обрушившихся на Забайкалье в годы Великой Отечественной и Второй мировой войн.
155	А город — он чей?
156	Агрессия России против Украины, деятельное участие Байдена в судьбе нашей страны лишь укрепили в нем это высказанное в глаза Путину мнение.
157	"А давай вместе следить, сколько часов ты проводишь в компьютере?"
158	А дальше накопительный эффект, страдает психика, страдает здоровье детей.
159	А дальше работать или с ней, или с каким-то отдельным ее элементом.
160	Адвокат Василий Кушнир сообщил, что все задержанные 5 июня во время одиночных пикетов у здания ГУ МВД по Москве отпущены из полиции.
161	Адвокат Виктор Ануфриев пояснил журналистам, что если этот приговор вступит в силу, то где-то 12 сентября 64-летний Дмитриев уже выйдет на свободу.
162	Адвокат Порошенко отметил, что он не придет на допрос 30 июня, но он состоится 1 июля.
163	Адвокаты 14 октября бесплатно проконсультируют многодетных матерей, сообщили БЕЛТА в Белорусской республиканской коллегии адвокатов.
164	А действующий чемпион Формулы-1, британский пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон в ходе вечерней сессии в Барселоне столкнулся с проблемами с мотором – смог проехать только 14 кругов, после чего остановился на трассе.
165	А директор Омской филармонии Ирина Лапшина пообещала, что большой концерт для омских врачей обязательно состоится на сцене Концертного зала, когда ситуация стабилизируется.
166	А для старшей дочери Софии нет большей радости, чем встреча с младшими после учебы.
167	Администрация города предложила ей переехать из старого дома в комнату в новой «трешке», однако такой вариант россиянку не устроил, так как там не было балкона.
168	Администрация Рубцовска закупила гироскутеры, сегвеи и электрические роликовые коньки на деньги федерального гранта для создания "Гиропарка на колесах".
169	Администрация школы сказала мне, что фотографии, которые я публикую, неуместны, так как слишком откровенны, меня даже однажды попросили удалить мой аккаунт в Instagram.
170	А до конца февраля - в окончательном.
171	А если бы гнался, то давно бы где-нибудь в комментариях с заглотом у CDPR брал, как тут многие делают, а не о Юби говорил.
172	А если ваша знакомая пользовалась марками с аликсэкспресса и подобной фигнёй, то не удивительно.
173	А если Дарасун, то какой?
174	А если он ослаблен (как у пожилых и хронических больных), то этой работы может быть недостаточно.
175	А если появится сто, тысяча, миллион таких сайтов?
176	А если Россия предложит СПГ дешевле СПГ от пока что белой Америки, а такая реальная возможность существует, ибо маршрут короче, то карман победит молекулы свободы.
177	А если у женщины уже есть ребенок, она ведь, вот кошмар, может и второго родить.
178	А если хотите знать как интернет-бухгалтерия «Моё дело» помогает бухгалтеру с учётом основных средств, нематериальных активов и вложений во внеоборотные активы, оставьте свои контакты ниже, и мы всё вам расскажем.
179	А если эти самые технологии смогут контролировать человека и начнут заставлять делать то, чего он не хочет?
180	А есть варианты варки при НИЗКОЙ температуре?
181	А еще древние укры выкопали какое-то озеро/море (или все?) и примерно чуть позже от них (из Галиции) произошли Галлы, портуГалия, Галилей, испанская Галисия и т.д.
182	А еще на подобных платформах существует высокая конкуренция, хотя ее можно легко превратить в достоинство.
183	А еще приготовление еды позволяет нам быть более креативными, особенно если ваша повседневная жизнь никак не связана с творчеством.
184	А еще раньше это была территория коренных жителей Сибири.
185	А за задержку зарплаты еще никого не посадили!
186	Азаренко здорово начала выступление на турнире, одолев на нем Барбару Хаас, Арину Соболенко, Игу Швентек, Каролину Мухову и Элизу Мертенс.
187	А заставляют идти самим в поликлинику.
188	Азербайджан на глобусе сразу бросается в глаза - благодаря запоминающимся очертаниям орла на карте.
189	Азербайджан по-прежнему не публикует цифры своих военных потерь.
190	А зимой производство стоит.
191	Азмун дважды не соблюдал рекомендации Роспотребнадзора, вызванные пандемией коронавируса.
192	А значит, тем тщательней нам нужно беречь тех, на кого вся надежда в эти дни - врачей.
193	А значит, употребляться в таком виде фраза не могла.
194	А значит, этот SUV серьезно подешевеет.
195	А из граждан старше 75 лет умрут 4% — лишь тогда в Нью-Йорке сформируется коллективный иммунитет.
196	А именно – между рамками, чтобы у меня что-то запищало, из-за этого охрана бы меня остановила, – поделился герой «Зіркового шляху» своим планом.
197	А именно от кодеков зависит конечное качество звукового контента, который услышит игрок.
198	А Инста у меня нет, так что не лгите.
199	«А Иосифу только спасибо можно сказать, что борется за права всего актерского цеха, включая стриптиз.
200	А их что, на детекторе лжи проверяли?
201	Академик Российской академии наук, главный эпидемиолог Министерства здравоохранения России Николай Брико рассказал, в каком случае можно ожидать неуязвимости российского общества к коронавирусной инфекции.
202	А канал в стороне.
203	Аккаунт меняется, но не шутки про ССД, да?
204	А когда к исполнению приступят?
205	А "креативный продукт - товары и услуги, созданные/предоставленные по результатам культурного (художественного) и/или креативного выражения и имеют высокую добавленную стоимость".
206	А кроме наказаний, в чем еще выражается забота о людях.
207	Актер заявил, что жалеет тех, кто подписывает петицию с требованием наказать его, потому что этим людям нечего делать.
208	Актер признается, что супруга была против его участия в откровенных кадрах.
209	Актер часто пользовался услугами салонов красоты и для окраски выбирал черный цвет, чтобы иметь более естественный вид в кадре.
210	Актёры будут пересматривать и комментировать эпизоды ситкома, рассказывать истории со съёмочной площадки, отвечать на вопросы фанатов.
211	Активисты обратились в местную администрацию и попросили расселить жильцов.
212	Активисты продемонстрировали «возвращение в советское прошлое», запустив Конституцию в небо на воздушных шарах.
213	Активисты уверены, что введение электронных пропусков не является медицинской или санитарной мерой профилактики коронавируса, а направлена на контроль граждан, что, по их мнению, нарушает федеральный закон.
214	А кто её реализует?
215	А кто не спорит, тот стоит говна?
216	А кто отвечает за апскейл?
217	А кто получил медаль за создание коронавируса?
218	А кто сказал что их там две?
219	Актриса ушла от мужа к рэперу Machine Gun Kelly.
220	Акции начались в поддержку темнокожих людей после смерти афроамериканца Джорджа Флойда во время задержания полицией США.
221	Акцию «За двумя зайцами» запустил Псковский драмтеатр.
222	Акция в Минске, TUT.
223	Акция приурочена к Дню студента, который отмечается 25 января.
224	Акция протеста против эксплуатации Амулсарского месторождения продолжается.
225	АЛЕКСАНДР БАРКОВ, директор Севастопольского военно-исторического музея-заповедника: «Если это объект, который дополняет, мы вместе решим с общественным советом, с горожанами.
226	Александр Беглов, губернатор Северной столицы, поделился такой новостью на своей странице в социальной сети "Вконтакте".
227	Александр Вучич, президент Сербии, считает, что покупка сжиженного природного газа невыгодна вместо дешевого российского газа.
228	Александр Козловский заявил, что, вероятнее всего, будет разработан какой-то специальный документ, который позволит выдвинуть свою кандидатуру на пост президента РФ и крымчанам.
229	Александр Лукашенко, который исполняет обязанности президента Беларуси, заявил, что во время разговора с президентом РФ получил обещание о предоставлении "всесторонней помощи" в случае такого запроса от Беларуси.
230	Александр Лукашенко, пользуясь случаем, высказал свое видение по теме работы органов прокуратуры.
231	Александр Лукашенко посетил с рабочей поездкой Могилёв.
232	Александр Плаксин, руководитель Управления ФАС по Пермскому краю: — Пермским УФАС России направлены запросы в крупнейшие аптечные сети края с просьбой указать цены медицинских масок на начало декабря 2019 года, середину января и начало февраля 2020 года.
233	Алексей взял телефон и набрал родственника, якобы находящегося при смерти.
234	Алексей начал карьеру с горного бега – в составе юниорской сборной представлял Россию на Кубке мира в 1998 года.
235	А Леонид Федун против Во вторник исполком Российского футбольного союза утвердил регламент возобновления сезона в чемпионате страны и Кубке России.
236	Алёша Добрыня и илюша из мультика который сутками по рен тв показывают?
237	Алкоголь запретить везде надо, кто захочет спиться тот сопьется и это лично ЕГО выбор!
238	Алкоголь - это токсин, который никак не вписывается в расписание детокс-дня.
239	Алтайский край окажется в тёплом секторе этого циклона, ожидается жаркая погода с грозовыми дождями.
240	Альбина77права,на 17.04.2020 га всех фондовых биржах рост.
241	Альварес, кажется, доволен своими результатами против GGG, какими бы спорными они ни были, и, похоже, ему нравится удерживать его от огромного бонуса, который ему принесет третий бой.
242	«Альянс врачей» — профсоюзная организация, занимающаяся защитой прав медицинских работников.
243	«Альянц-Арена» прекрасна даже без болельщиков!
244	А люди рискуют и большими деньгами.
245	А мама не рассказала, как подросток оскорбил нецензурной бранью работников КДН, и почему несколько месяцев назад ребенок перестал принимать лекарства от серьезной болезни, обострение которой и стало причиной его доставления в больницу, никак не избиения.
246	Амбулаторную помощь населению оказывают медики в 183 поликлиниках.
247	А медовым этот первый августовский Спас стал потому, что начинался сезон сбора меда.
248	Американская горка от компании Zamperla называется Thunderbolt.
249	Американская сторона охарактеризовала это событие как крупнейший дипломатический успех, а Нетаньяху назвал его историческим прорывом на пути к подлинному миру на Ближнем Востоке.
250	Американские эксперты нашли новый ядерный объект около столицы Северной Кореи.
251	Американский актер Майкл Манди покусал женщину и попал в тюрьму.
252	Американский производитель электрокаров представил Tesla Model S Long Range Plus с увеличенным запасом хода от одной зарядки – 647 км (402 мили).
253	Американский фотограф Роланд Миллер и итальянский космонавт Паоло Несполи вместе работали над фотокнигой «Внутреннее пространство: визуальное исследование Международной космической станции».
254	Американский эсминец USS Ross проходит через пролив Босфор и направляется в акваторию Черного моря, сообщает командование 6-го флота ВМС США.
255	Американское правительство было первым, кто эвакуировал персонал из своего консульства в Ухани, говорят в Китае.
256	А местный краевед Юрий Кравцов, исследующий Чертовы игрища не одно десятилетие, рассказывал, что видел на Цветных песках в вечерних сумерках большие странные белесые фигуры, размахивающие огромными руками.
257	Амортизационная премия — один из методов законной налоговой оптимизации.
258	А мы, в свою очередь, будем делиться с ними своим.
259	А мы – Законодательное собрание и должны сделать всё, чтобы эти законы соблюдались».
260	«Ан-2, который уже четвёртую неделю безуспешно ищут в Бурятии и соседней Иркутской области, пропал с радаров ночью 20 июля.
261	А на ежедневные утренние разводы вообще не ходил.
262	А на какой-нибудь Wakanim не сможет смотреть, ведь он не может смотреть на персики!
263	Анализ крови- еще ждем.
264	Анализ, проведенный агентством «Блумберг» в статье от 7 января этого года, говорит, что у этого утверждения есть свои основания.
265	Аналитики ожидают, что американские сланцевики спишут по меньшей мере 300 миллиардов долларов активов во втором квартале 2020 года.
266	«Аналитики отмечают, что за неделю рост цен свыше 3% произошел на сахар, огурцы и капусту.
267	Аналитики Райффайзенбанка также считают, что вопрос о сумме штрафа пока остается открытым, но даже сумма в 2 млрд долларов посильна для "Норникеля".
268	Аналитический центр НАФИ провел опрос, посвященный школьным учителям и отношению к ним россиян.
269	А наличие сейва от Dead Space 2 откроет доступ к оружию под названием Planet Cracker Plasma Cutter.
270	Аналогичная ситуация с каналами 2+2 и ТЕТ, программная сетка которых была наполнена украинским продуктом, в том числе праймовом хронометраже.
271	Аналогично запрошенному прокурором наказанию, суд приговорил мужчину к 240 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью связанной управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
272	Аналогичные жалобы поступают и от пассажиров из Индонезии.
273	Аналогичные заявления поступили еще от нескольких граждан.
274	А нам опять два лета ходить пешком до дачи!
275	А на орошение такой же площади традиционным методом требуется более 10 дней и, конечно, намного больше воды.
276	А народец пусть побогаче живет.
277	…А нарушителя нашли буквально через сутки.
278	А на сайт зайти и написать свой отзыв слабо?
279	А на следующий день метеорологи Троицкой метеостанции констатировали, что почва оттаяла полностью.
280	Анастасия Красносильская официально не замужем.
281	А наши терапию древнюю выдают до сих пор.
282	А наш тихий начальник, разослав с утра людей по командировкам, эти три года ходил по кабинетам железнодорожного руководства, налаживая связи.
283	Английский футбольный клуб "Манчестер Юнайтед" объявил о переходе полузащитника амстердамского "Аякса" Донни ван де Бека.
284	Англичанка создала фальшивый аккаунт, познакомилась с друзьями Ндлову и вскоре начала переписку с самим подозреваемым.
285	Англия и Германия заикались о возможности пустить зрителей на трибуны уже осенью, однако о полной загрузке речи не идет.
286	Андрей Коболев, глава украинского Нафтогаза, заявил в марте, что надеется — американское правительство поможет навсегда похоронить этот проект.
287	Андрей Травников заметил, что над скоростью загрузки системы можно еще поработать и выразил пожелания: «Техподдержка МИС должна работать лучше, чем в Сбербанке».
288	Андрей Травников рассказал о своих впечатлениях от обращения главы государства.
289	Андрей Шевченко объяснил своей аккуратностью тот факт, что он до сих пор не подхватил коронавирус.
290	А невеста пуще цензора Щеглова, язык и руки связывает.
291	А недавно их маленькие наследники устрили утренний концерт для своих родителей во время карантина.
292	А недостаток активности становится причиной ожирения и других проблем.
293	А некоторые ещё и полезны для подрастающего организма, особенно альбиносы.
294	А не потому что она и впрямь самая плохая игра в мире.
295	А не расходится ли в нас эта самая вера, которая очень, и дела?»
296	А не тот ли это троллейбус, который по Белика ездил?
297	Анна Кравец стала на год старше на африканском острове Занзибар, где отдыхает без мужа (у него продолжается футбольный сезон в Турции), зато в компании своей подруги – владелицы собственного бренда одежды Анны Романовой.
298	А ночью 22 ноября на трассе Москва - Балтия в Куньинском районе полицейские остановили ВАЗ-21063.
299	АНПЗ был признан несостоятельным 3 сентября 2019 года.
300	Антиконституционные лозунги, по его словам.
301	Античит Genshin Impact остался и продолжил работать даже после удаления, пришлось использовать cmd, чтобы избавиться от него.
302	А, ну да, хватит и медальки.
303	А нужно кормить детей, платить по кредиту и за коммуналку.
304	АО «СЗ «Инкост» — скидка 1% на квартиры в жилом районе «Новый город»
305	А особо упертые все равно вам не поверят.
306	А перевозчик имеет право не допускать в салон автобуса пассажиров без одноразовых или многоразовых масок или респираторов.
307	А печенье "Юбилейным" назвали ещё при царе.
308	А пик летальности на 3-8 мая", – сказала Задорожная.
309	А планы в клубе масштабные.
310	А подвох оказался в том, что его не выпустят.
311	А пока всем, и торговцам и полиции, ситуация "на руку".
312	А пока интернет пугает снимками из ночных клубов, мол, именно там рассадники коронавируса, можно заверить – на рынке подхватить заразу можно так же легко.
313	А последний успех в очных дуэлях к ним приходил еще в 2010 году.
314	А после переизбрания Путина на пост президента тот сделал друга главой крупнейшей нефтекомпании страны.
315	А потом было поколение, которое застало то, которое светило отраженным светом.
316	А потом вижу, что она только притворялась, ожила.
317	А потом всё равно кайф, столько эмоций».
318	А потом и мы успокоимся.
319	А потом оказывается, что нужно по-прежнему носить маски, мыть руки и быть осторожным.
320	А потом проговорить: "Как солнышко растет, как энергию нам дает, как день увеличивается, так достаток и прибыль у меня в кошельке увеличиваются, деньги растут, деньги звенят, мне богатство дают", – поделилась мольфарка.
321	А потом увидели пулю, которая застряла в стеклопакете.
322	А почему то в структуре геологии, которые ездят по бездорожью и горной местности, покупают УАЗы а не Треилблейзер, хотя на то денег бы хватило.
323	А появилась она в квартире полуторамесячным щенком, который помещался в ладони.
324	Аппараты ЭКМО (экстракорпоральной мембранной оксигенации) – специальные медицинские устройства, помогающие поддерживать дыхательные функции пациента, даже когда не справляется аппарат ИВЛ (искусственной вентиляции легких).
325	А предложение растет.
326	А президент обещал, если мы разработаем вакцину, то поделимся ею со всем миром", - сказал О'Брайен.
327	А при низких температурах аккумуляторы быстрее разряжаются, иногда и совсем портятся.
328	А провести выходной на реке дорогого стоит.
329	А Путин сам себя загнал в ловушку.
330	Арбитр встречи – Евгений Арановский (Киев).
331	Арендатор баржи-трубоукладчика «Фортуна», которая способна завершить строительство газопровода «Северный поток-2», не принимает и не намерен принимать участия в работах по укладке газопровода в Балтийском море.
332	"Арестованный «омбудсмен полиции» назвал местью возбужденное против него уголовное дело"
333	Арестован фигурант дела о хищении миллиарда рублей на поставках для МКСlenta.
334	«Арест с автомобиля снят, исполнительное производство окончено фактическим исполнением», - добавили в ведомстве.
335	Армения должна знать, что единство государства, народа и армии в Азербайджане непоколебимо, и никакая провокация не может помешать нам на пути к победе", - добавил Анар Эйвазов.
336	Армен Саркисян призвал принять участие в общеармянском сборе средств «Усиление приграничных общин»
337	А Россия и Европа будут постепенно терять международный вес.
338	Артём Здунов поддержал инициативу продлить их действие ещё на две недели.
339	Артистка заявила, что создателям следует переименовать сериал, дав ему название «У нас гораздо больше секса, чем у нормальных людей».
340	Артист напомнил об успешных совместных песнях с другими исполнителями.
341	Артист признался, он любит экспериментировать в постели.
342	Артисты балета с помощью языка тела поведают о судьбах художников-мигрантов – Константина Коровина, Давида Бурлюка и Юрия Анненкова.
343	А русскую версию поста запостить религия не позволила?
344	Археологи и искусствоведы давно изучают такие артефакты, описаны их типы, художественные особенности, определены возможные пути появления энколпионов на территории Руси.
345	Археологи признали находку наиболее актуальным открытием в Европе.
346	Архитектура MIG Т10 позволяет легко расширить его функциональность.
347	А с 31 марта в ХМАО действует режим обязательной самоизоляции, предписывающий населению находиться дома, а выходить на улицу лишь для поездок на работу, пополнения запаса продуктов и медикаментов, выгула собак и выноса мусора.
348	А самая интересная работа проекта, на задах универмага «Юность», выполнена самарцем по эскизу гостя.
349	А сам еле ходит, пьет без конца валокордин.
350	Асассин про современность, это теперь вач догс.
351	А сбивать температуру Малышева при коронавирусе советует парацетамолом как безопасным и универсальным жаропонижающим.
352	А сегодня все раскупили, даже воду.
353	А сегодня пара отмечает девятую годовщину свадьбы.
354	А сегодня при помощи «Норникеля», норильских бизнесменов мы можем приглашать не только режиссёров и критиков, но и музыкантов, художников.
355	А скорость 30 км.
356	Аспирантка Кристина рассказала о «моральном и материальном истощении общежитий», которые имеются на базе вуза.
357	Астане хватит и стадион на 800 мест.В Нур-Султане в Астане арене ходять столько.
358	Астраханская таможня возбудила уголовное дело по части 1 статьи 226.1 УК РФ – «Контрабанда материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании иного вооружения, иной военной техники».
359	Астронавты объяснили, как повысить КПД турбины ракетного двигателя, и рассказали о своих любимых научных экспериментах.
360	Астрономы полагают, что радиореликт является результатом распространения ударной волны при прохождении маломассивного скопления A2384 (S) через массивное скопление A2384 (N).
361	А с чего ты решил, что маска защищает тебя, а не от тебя?
362	А так нет проверок- нет фактов.
363	А такой ценный совет, как сидите дома - затолкайте далеко и надолго.
364	А там будет специальная комиссия, которая будет оценивать.
365	А там нельзя фонарик с собой носить и от луны нет света совсем?
366	А тем временем правительство намерено продлить карантин до 12 мая.
367	А тем временем Трамп пригрозил развернуть военных в случае, если массовые протесты не будут подавлены властями штатов.
368	"А теперь вопрос: как учитель должен объяснить ребенку, что такое глинтвейн и чего дети его хотели пить и кто решил, что его пьют взрослые?
369	А теперь оказывается что игру то не забросили, и теперь это АААА проект, видимо слишком много денег уже потратили.
370	А теперь подаешь заявление, рассматривают месяц, три, получаешь отписку, потом в суд, потом.
371	А тепловизором их не контролировали на выходе?
372	А тех, кто любят драйв и душевность одновременно, ждет первый онлайн-концерт с фортепиано в прямом эфире Instagram молодого и обаятельного Александра Кривошапко.
373	А то народ сегодня нервничал Школ в Чите не хватает.
374	А то, что когда с бюджета люди уходили в бизнес, за деньгами, и потом хвастались наконец то «достойной» зарплатной в конвертах, вот они и сели, а что хотели?
375	А тут все было элементарно: когда наступало время есть, я ела до отвала, избегая, главным образом, полуфабрикатов и пустых углеводов в очищенной пшеничной муке.
376	А тут у людей есть иллюзия что они могут выйти в плюс, это и играет злую шутку с азартными людьми.
377	А ты хотел, чтоб тебе мыши ещё и за мышеловку заплатили?
378	А у жителей районов края какая средняя з/п)))))В деревушках и сёлах 5-7000((((((((((((((
379	А у этих больных,дорог каждый день.
380	А фраза тотчас исчезла из официальных приказов.
381	Африканская чума свиней была подтверждена у 8 кабанов, чьи туши были обнаружены на этой неделе у села Таксобень Фалештского района.
382	Ахинею какую то несёте.
383	А что будет с "Бессмертным полком"?
384	А чтобы вы не заблудились, часы оснащены функцией Route back, которая сохранит ваш маршрут и поможет повторить путь в обратном направлении.
385	А чтобы посмотреть со своей компанией интересное кино, можно отправиться в тот же «Мост-Сити».
386	А что за колесо генотьбы?
387	А что им мешает снизить траффик?
388	А что они все свои беды на тётю Галю списывают, тут ничего не сделаешь.
389	А что они считают отечеством, не уточнили?
390	А что, помогает от чего-то?
391	А что, прям один в один из комиксов?
392	А шо плохого в продаже скинов в мультике?
393	А эти недоучки западные журналисты все упорней пытаются объяснить своим непонятливым согражданам, что хорошо а что плохо.
394	А это вызвало сомнения среди революционных масс, основная задача в этом.
395	А этого ещё не произошло»
396	А это значит, что трансформация демократий не заставит себя ждать.
397	А это, - подсунуть лживое за правдивое, сказать на чёрное - белое, если не верят, - запугать, а получится, - насиловать!
398	А это уже 1 300 000 руб.», — объясняет Елена Мищенко.
399	А я использую её, чтобы записывать видосы работы одной служебной утилиты (грабится окно программы под Винду по имени окна), на которое накладывается небольшое окошко параллельного видеозахвата с веб-камеры.
400	А я отвечу, что любой желающий найдет себе миллион занятий по душе – столько, сколько и на самоизоляции не переделать.
401	Бабицкой дали максимальный штраф, примерно 400 долларов в эквиваленте.
402	"Бабок много - ява у меня одна.
403	Байден также заявил, что не понимает, каким образом всем американским гражданам будут предоставлены разработки.
404	Байрамлы отметил, что случаи инфицирования среди приехавших из-за рубежа составили 20%: "Среди прилетевших одним рейсом показатель инфицирования составил 30%.
405	Банк Англии вводит в обращение купюру 50 фунтов с изображением математика и информатика Алана Тьюринга.
406	Банк включен в реестр с требованиями в размере 168 млн руб.
407	Банк предлагает клиентам ипотеку под 6,5% и 5,9%.
408	Банк «Тинькофф» отменяет бесплатные переводы на карты «Сбербанка» по номеру телефона.
409	Бардина добавила, что страна также пытается привести в Донбасс медиков Красного Креста.
410	Баскетболисты "Цмокi-Мiнск" потерпели 13-е поражение в матчах Единой лиги ВТБ, сообщает корреспондент БЕЛТА.
411	Батареи, которые больше не держат заряд, — наше обычное мучение, из-за которого мы порой меняем мобильники и другие гаджеты чаще, чем это необходимо.
412	Башкортостанское подразделение Федеральной антимонопольной службы аннулировало закупку на обустройство автомобильной дороги Р-240 Уфа – Оренбург.
413	Бедная, бедная девочка, она еще не знает сколько слез ей придется пролить из-за своих не совсем адекватных родителей!
414	Бедный ребенок подскочил, спросонья ничего не понимает, что случилось.
415	Бедный человек, угораздило его в нашу клинику попасть.
416	Без денег на несколько месяцев остались 89 работников предприятия.
417	Безоговорочным лидером остается Москва, где за время пандемии зафиксировали 243 406 случаев заболевания.
418	Без паяльника и азотного ускорителя, но с промышленным реврежиратором для охлаждения?
419	Без помощи Министерства молодежи и спорта и таких важных партнеров как Parimatch, этого всего не было бы".
420	Безусловно, in-image в мобайле совершенно другой: если в десктопе инициация расхлопа осуществляется при наведении курсора, то в смартфоне расхлоп срабатывает по клику.
421	Без четкого плана вы окажетесь в ловушке идеи найти «идеального» мужчину, выставив галочки по всем параметрам, вместо того, чтобы выбирать мужчину, реально отвечающего вашим требованиям.
422	Без этого мы не сможем навести порядок в стране», – сказал Президент, напомнив о необходимости строго соблюдать принцип верховенства закона.
423	Белоглазов прибыл в полицию около 10 часов утра.
424	"Белорусская ассоциация журналистов требует от властей страны немедленно прекратить давление на прессу, обеспечить бесперебойный выпуск печатных изданий, разблокировать доступ к заблокированным сайтам", — сказано в сообщении.
425	Белорусские волейболистки Анастасия Гарелик и Екатерина Силантьева в составе команды российской суперлиги "Ленинградка" (Санкт-Петербург) сыграют в Кубке Вызова ЕКВ.
426	Белорусские футболисты второй раз подряд выиграли «Кубок развития»
427	Белорусско-китайское экономическое взаимодействие будет усиливаться, сообщил Николай Снопков.
428	Белорусы неоднократно показывали, что в кризисных ситуациях способны сплотиться и помочь друг другу, демонстрировали всему миру свои лучшие качества.
429	Бельё из хлопка, а именно такое рекомендуют носить гинекологи, прекрасно переносит стирку в стиральной мшине.
430	Белько было объявлено подозрение по статьям 296 и 259 (хулиганство и ложное сообщение о минировании).
431	"Белэнерго" сообщили, что АЭС приостановила производство электроэнергии в пределах этапа "Энергетический пуск" и на электростанции продолжается наладка оборудования.
432	Берет под контроль сапожников и пекарей.
433	Бери кирку, иди в забойКак и во всех таких играх, в сюжет, кажется поначалу, служит лишь поводом для очередного спуска в подземелье.
434	Бериша очередной забег совершил в штрафную гостей, пробив низом — Коченков отразил мяч перед собой, но затем в падении накрыл его!
435	Беря в расчете все неблагополучно складывающиеся факторы, UFC умудрился собрать довольно мощный кард.
436	Бесконечный коридор оказывается далеко не бесконечным, хотя каждый раз игрока пытаются убедить в обратном, а замкнутую, казалось бы, временную петлю можно разорвать, пойдя в обратную сторону.
437	Бесплатная доставка осуществляется курьерами бесконтактным способом.
438	Бесплатными останутся только заездные карманы возле ТЦ «Европа», заездные карманы от площади Калинина в сторону ул. Аэропорт и от ул. Кропоткина в сторону ул. Писарева, уточняют в мэрии.
439	Бесподобен оживший бюст Пушкина, который появляется в самые важные моменты с чтением стихов.
440	Беспрецедентно малое число отказов — в общей сложности менее 5%-4,8%.
441	Бесспорно, глава Нацбанка Кирилл Шевченко сейчас на 100% человек Зеленского, но и он не хочет становиться камикадзе.
442	Би-би-си запросила комментарий комитета по здравоохранению Санкт-Петербурга.
443	Бизнесмена вывезли в укромное место, где потребовали отказаться от финансовых претензий к бывшему партнеру, а также заставили написать долговую расписку на 7 млн рублей.
444	Бизнесмен обвиняется в оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности.
445	Бизнес чаще жалуется на проведение проверок со стороны санитарно-эпидемиологического контроля и МАРТ в части контроля ценообразования.
446	Битва может пройти как со зрителями, так и при пустых трибунах.
447	Благодарственное письмо, букет цветов и денежный сертификат от областной организации Белорусского фонда мира вручены комбайнеру прямо в поле.
448	Благодаря вашему профессионализму, повседневной и слаженной работе, внедряются новые технологии, повышается качество выпускаемой продукции, создаются новые рабочие места и решаются многие социальные вопросы.
449	Благодаря использованию интернета, автоматических скорингов и программ-роботов, здесь удастся взять моментальный займ на карту в любое время.
450	Благодаря их огромным усилиям и непоколебимой приверженности, один из наиболее важных вопросов в повестке дня внешней политики Республики Армения достиг большого прогресса.
451	Благодаря контактам с представителями властей, а также газетам, публикациям и выставкам они добывают политическую, экономическую, военную и техническую информацию о стране, а затем передают ее на родину.
452	Благодаря переводу продаж билетов в онлайн-режиме можно будет избежать вынужденного закрытия театров и музеев, предполагают власти.
453	Благодаря таким возможностям слушатели могут коллегиально рассматривать полученные результаты.
454	«Благодаря этому, эффективно продолжается процесс законотворчества и оперативно принимаются новые законодательные акты, необходимые для борьбы с вирусом.
455	Благо сейчас советы можно найти в интернете.
456	Ближайший «час Хэ» – это местные выборы осенью нынешнего года.
457	Ближе к экватору поединка ситуация выровнялась и оппоненты угрожали друг другу опасными ударами.
458	Блогерша ездила в Крым в нарушение закона Украины.
459	Блогерша из Англии не влезла в платье популярного бренда и раскритиковала марку в сети.
460	Бобовников заявил, что у него состоялся разговор с Дмитриевой, и та якобы заявила, что контролирует работу следователей, поэтому ему «легче просто отдать Плотникову 80 миллионов».
461	Богатство тканей, форм и расцветок – вот что сделает ваш образ неповторимым.
462	Бог говорит, видишь мерзость не подходи к ней чтобы не запачкаться.
463	Бодрое начало дня выдалось в Новосибирском зоопарке, где по-прежнему продолжают работать люди, несмотря на отсутствие посетителей.
464	Боец погиб 6 марта в результате подрыва боевой машины пехоты вблизи поселка Крымское в Луганской области.
465	Бойфренд Ольги Бузовой получил в подарок от Филиппа Киркорова часы «Ролекс», которые полностью усыпаны бриллиантами.
466	"Бойцы горноспасательной службы принимают все меры, чтобы спасти жизнь другому горняку", — отметил председатель профсоюза.
467	Бойцы студенческих стройотрядов помогут написать еще одну страницу в истории Новосибирска.
468	Боковая стенка изготовлена из закалённого стекла, через которое отлично просматривается внутренняя компоновка.
469	Болгария, Румыния и другие.
470	Более 119 тысяч выздоровели.
471	Более 241 тыс. граждан остаются под медицинским наблюдением в России из-за подозрения на заражение новой коронавирусной инфекцией.
472	Более 7 лет своей трудовой деятельности он посвятил работе в полиции.
473	Более 85% новых зараженных в столице младше 65 лет, 6,5% среди заболевших - дети.
474	Более выражено это соотношение оказалось у медиков и представителей других профессий, чья работа проходит в тесном контакте с инфицированными.
475	Более подробные данные об этом случае пока что не разглашаются.
476	Более половины голодающих людей живут в Африке.
477	Более половины из них относятся к поколению Y (миллениалы) или поколению Z (зумеры).
478	Более того, даже после того, как буяна доставили в отделение полиции, он продолжал материться в адрес сотрудников правоохранительных органов.
479	Более того, инвестиции в производство, а это самый важный компонент инвестиций в основной капитал, снизились на 6,5% (год к году) за первые три квартала 2020 года.
480	Более того М.Видео объявила о программе смягчения возможных перепадов цен из-за слабости рубля и мерах недопущения ценового шока для потребителей.
481	Более того, ограничивает ваших близких или других сопровождающих вас лиц Таким образом, у вас есть возможность привлечь их для заполнения протокола со свидетельскими показаниями.
482	Более того, она демонстративно уходит, если с ней продолжают говорить на государственном.
483	Более того, по мнению политолога Икбала Дурра, Россия в скором времени может и вовсе приостановить совместные операции с турками.
484	Более того, по словам певицы, она смогла бы простить мужчине измену, ведь имеет на это свою философию.
485	Более того, Телегин, судя по фотоотчету администрации района, приветствовал всех рукопожатием и не соблюдал дистанцию.
486	Более трети компаний весной потеряли 1,6 трлн рублей.
487	Большая палата Верховного суда изменила порядок начисления пени за несвоевременную уплату алиментов.
488	Большая часть руководителей хозяйств нацелены на расширение и увеличение производства.
489	Больше всего в сборную четвертого тура вошло представителей Дании (двое), которая расправилась на выезде с англичанами.
490	Больше всего долгов накопили организации Красноярска.
491	Больше всего домов отключено на улицах Гоголя, Доватора, Есенина, Индустриальной, Королева, Красина, Ползунова, Промышленной и других.
492	Больше всего досталось ягодам.
493	Больше всего летальных случаев (по 5) зафиксировано в Черновицкой и Ровенской областях.
494	Больше всего мне нравится то, что при его обсуждении у разных людей всегда очень разное мнение о его посыле.
495	Больше всего новых случаев заболевания CОVID-19 за минувшие сутки зафиксировано в Киеве и Львовской области (более 100), а также в Харьковской, Закарпатской, Ивано-Франковской, Одесской и Ривненской областях (50 и более).
496	Больше всего новых случаев за прошедшие сутки зарегистрировано в Киеве - 92, во Львовской области — 73 и Ривненской области — 57.
497	Больше всего пострадали область Ломбардия (258 случаев, девять умерших), Венето (71 случай, двое умерли), Эмилия-Романия (47 случаев, один умерший).
498	Больше всего смертей от уханьского гриппа на сегодня зарегистрировано в Италии, с начала эпидемии умерли 15 887 человек – плюс 525 за сутки.
499	Больше всех задекларировала ректор АлтГПУ Ирина Лазаренко – около 3,6 млн рублей.
500	Больше всех за участников, как показалось, переживает Елена Ваенга.
501	«Большее удовольствие может привести к злоупотреблению алкоголем, в частности запоям», — предупреждает она.
502	Больше ничего нельзя.
503	Больше об экономических новостях и курсе валют - в нашем обзоре.
504	Больше таких на рынке нет.
505	Большие деревянные настилы, внутренние дворики и балконы расширяют внутренние помещения на открытом воздухе и добавляют глубине и детализации общему дизайну здания.
506	Большинство граждан высказались за единство с Россией.
507	Большинство заразившихся — в Китае.
508	Большинство национальных сборных Европы на время войны прекратили существование или представляли враждебные нацистам страны, но сборная Швеции, соблюдавшей нейтралитет, после долгих переговоров согласилась на показательную игру.
509	Большинство россиян высказались за внесение поправок в Конституцию РФ.
510	Большое количество жалоб как на организацию выдачи наборов, так и на качество продуктов поступает от жителей Калининского района, руководит которым Василий Пониделко.
511	Большое спасибо ему.
512	Борода и мешок ждут, только бы снегурка не загуляла.
513	Борьба за Белый дом продолжается в четырех штатах, где все еще считают голоса: Джорджии, Пенсильвании, Аризоне и Неваде.
514	«Борьба с коррупцией — это, прежде всего, системные меры.
515	Браво кричал зал своей любимице Ирине Дорофеевой.
516	Бразильский теннисист Тьяго Сейбот Уайлд может попасть в тюрьму за нарушение карантина по коронавируса, сообщает «Газета.
517	Брайан Орсер 13 сентября сообщил о травме Медведевой.
518	Бред написал,я например многие игры которые есть в геймпассе не играл и по подписке с удовольствием бы в них сыграл.
519	Бренд Samsung Electroniсs уступает по стоимости только пяти другим.
520	Бренд косметики и парфюмерии Estée Lauder снимет свою новую рекламную кампанию на борту Международной космической станции (МКС).
521	«Бринзя TV»: платил ли Никитюк за экзамены, чего до ужаса боится Jerry Heil и как звезды отметили.
522	Британия, которой руководило консервативное правительство Чемберлена, никогда не верила в коллективную безопасность Европы и Дальнего Востока.
523	Британский уличный художник Бэнкси опубликовал новую работу, которую посвятил массовым протестам в США после гибели Джорджа Флойда.
524	«Бронкская история» во всех смыслах ощущается как классика: сложная дилемма главного героя приводит к идеологическому противостоянию его отца и Сонни.
525	"Будем выяснять, где не хватает масок.
526	Будем делать то, что на самом деле подтверждать нет необходимости.
527	Будет закрыт и центральный парк культуры и отдыха с 6 по 7 июня включительно.
528	Будет круглосуточное окружение полицейских и гвардейцев для защиты от мародеров", – сказал глава МВД.
529	Будет ли метро заходить до аэропорта местных линий?
530	Будет продолжена работа по дополнительной санитарной обработке подъездов жилых домов.
531	Будет решение, что клубы, рестораны, кафе будут работать до 22.00.
532	Будет сидеть и ждать маму с работы, потом до 12 ночи мама будет выполнять задания.
533	Буду настаивать на том, чтобы близкие показали его врачам.
534	Буду продавать осенью по 100 руб за кило.
535	Буду следить за ситуацией во всех городах и районах», — сказал Текслер.
536	Будут закрыты места массового скопления населения (парки, скверы, пешеходные улицы, игровые площадки и др.).
537	Будут ли такие телефоны в этом году?
538	Будут проверены эффективность и экономность использования бюджетных средств, объемы и расходы фонда, внутренний контроль.
539	Будучи столицей Северной Ирландии и являясь самым крупным городом в этой части Соединенного Королевства, имеет уровень преступности в 2,4 убийства на 100 тысяч населения, и это при населении в 300 тысяч человек.
540	Буздыкин почесал грязную майку на груди: «Это ж, едрена, судьба мира, можно сказать, в моих руках…»
541	«Буквально за считаные дни всё перевернулось с ног на голову.
542	Буквально недавно импульс этому дали снимки одного анонимного автора.
543	Буквально через пару дней связался с ним", - продолжил Сергей Солодухо.
544	Буквы и цифры штрихкода содержат данные о породе, поле, дате рождения, о родителях и владельце, а также перечень сделанных прививок, перенесённых болезней, сведений о продуктивности, другую информацию.
545	Буклеты орнитологического маршрута презентовали в ноябре 2019 на берегу Бурштынского водохранилища.
546	«Бумажный носитель» в XXI веке был постепенно, но неуклонно тесним интернетом.
547	Бургомистр (глава городского управления) бельгийского города Брюгге, 62-летний адвокат Дирк де Фау был ранен ножом утром в субботу, 20 июня.
548	Бургомистр отметил, что он хочет официально проинформировать своих жителей и попросить с пониманием отнестись к гостю.
549	Бутчер сначала все такой же неуправляемый злюка, но ближе к концу сезона он изменился, т.к. бороться больше не за что и что он и Хоумлендер по сути не такие уж и разные - обоих воспитывали как машин для убийств.
550	Бывшего советника гендиректора ООО «Газпром межрегионгаз», отца экс-сенатора Рауфа Арашукова Рауля заподозрили в хищении и растрате около 775 миллионов рублей в рамках недавно возбужденных уголовных дел, сообщает Следственный комитет.
551	Бывший глава Офиса президента Андрей Богдан уверяет, что к главе государства Владимиру Зеленского нельзя попасть без согласования с нынешним главой ОПУ Андреем Ермаком.
552	Бывший глава Офиса президента Андрей Богдан утром пришел в Государственное бюро расследований.
553	Бывший главный санитарный врач России, депутат призвал отказаться от длинных выходных на новогодние праздники.
554	Бывший главный тренер подмосковной команды Андрей Талалаев приехал в Химки на матч Чемпионата РПЛ, получил серебряную медаль за второе место «Химок» в прошлом сезоне ФНЛ, и выиграл игру у нынешнего тренера одноименной команды.
555	Бывший дьякон хранил эту штуку, видимо, на «всякий случай», авось, дескать, опять попом буду.
556	Бывший нападающий сборной Армении по футболу Эдгар Манучарян завершает карьеру.
557	Бывший наставник сборной Украины довольно скептически оценил назначение главным тренером "Динамо".
558	Бывший полузащитник московского «Спартака» Андрей Тихонов раскрыл обстоятельства избиения бывшим футболистом сборной России Романом Широковым судьи во время любительского матча.
559	Бывший президент «Барселоны» Сандро Розель рассказал о времени, которое провел в тюрьме.
560	Бывший президент Киргизии попросил суд оставить его под стражей.
561	Бывший премьер-министр вспомнил, что Собчак меньше чем за три года прошел путь от преподавателя юридического факультета Ленинградского университета до депутата Верховного Совета СССР, председателя Ленсовета и мэра Санкт-Петербурга.
562	Бывший руководитель Офиса президента Андрей Богдан подтвердил, что выманивание воевавших на Донбассе наемников в Беларусь было операцией спецслужб Украины и США.
563	Бывший тренер «Тоттенхэма» Маурисио Почеттино подвел итоги своей работы в лондонском клубе, а также признался, что хочет снова тренировать в английской лиге.
564	Бывший чемпион мира в первом полусреднем весе аргентинец стал жертвой преступника во время празднования Нового года.
565	Быков достиг в клубах и сборной больших успехов.
566	«Была ситуация с главой района.
567	Был вояж в московский "Спартак", где Унаи не продержался и полгода.
568	Были большие скопления в известных парках.
569	«Были вопросы от людей, страдающих хроническими заболеваниями, - продолжил он.
570	Были исторические реконструкции, концерты, интеллектуальные и спортивные игры и, конечно, традиционные угощения.
571	Были ли у Навального проблемы со здоровьем?
572	Были обсуждены угрозы биотерроризма во время продолжающейся пандемии COVID-19, а также биотерроризм как потенциальный источник происхождения будущих пандемий.
573	Были осуществлены прямые выплаты гражданам в размере 42 500 тенге.
574	Были там и по 10 шт пачка за 60р, там за упаковку красивую десяточку накинули.
575	Были чтоб мысли светлы и чисты.
576	Был ли соц опрос среди животных?
577	Было бы нечестно и неуместно описывать случившееся в Совете Федерации в четверг 24 сентября два раз по два часа простыми журналистскими словами.
578	Было бы странно,если отравление Навального германо-американскими кукловодами способствовало сближению Берлина и Вашингтона.
579	Было выдано предпреждение, согласно части 2 статьи 15.1 КоАП.
580	Был один проллетарий, реальный горлопан, все кричал на начальство, так же, что он один пашит своими руками, а остальные все бездельники, и тоже под аплодисменты проллетарского коллектива.
581	Было открыто уголовное производство по статье об "умышленном тяжком телесном повреждении, которое повлекло смерть пострадавшего".
582	Было принято есть в этот день блюда из яиц, но это никак не связанно с христианством.
583	Был партизаном на Смоленщине, к нам в дивизию пришел на Висле.
584	Быть может, дурное обращение со стороны родителей?
585	Бюджет должен быть рычагом, направляющим стратегическое развитие государства.
586	Бюджету нужны деньги!
587	В 17-м туре чемпионата России петербургский «Зенит» на своем поле с крупным счетом обыграл екатеринбургский «Урал».
588	В 17 субъектах федерации доля бедного населения составляет менее 10%.
589	В 1830 году на небольшой площади лучшей части Алуштинской долины в двух верстах от Алушты появилось виноградно-винодельческое хозяйство помещика Петриченко.
590	В 1876 году дом купила жена купца первой гильдии Александра Бутюгина, наследники которой в нем жили вплоть до 1975 года.
591	В 1880-х годах создатель Суэцкого канала Фердинанд де Лессепс попытался прорыть второй канал через узкий перешеек, который связывает Северную и Центральную Америку с Южной.
592	В 18 лет я выиграла самые престижные соревнования на планете среди взрослых — премьер-лигу.
593	В 1906 году открыл в Выборге архитектурное бюро вместе с архитектором Гюльденом.
594	В 1930-е годы произошла подлинная культурная революция, во всех областях культурной жизни были достигнуты значительные результаты.
595	В 1940 году большинство крупных мировых держав содержало значительные флоты линкоров.
596	В 1940 году на первую персональную выставку Ромадина, проходившую на Кузнецком мосту, приходит патриарх русской живописи Михаил Нестеров.
597	В 1960-м советская сборная вышла в финал Кубка Европы, переиграв Чехословакию со счетом 3:0.
598	В 1969 году Френкель написал самую знаменитую песню «Журавли» на стихи Расула Гамзатова.
599	В 1992 году, после вооруженного конфликта, Приднестровье стало фактически неподконтрольной молдавским властям территорией.
600	В 1993 году он стал одним из инициаторов создания на телевидении авторской тематической программы об искусстве «В поисках утраченного», режиссером и ведущим которой являлся до 2001 года.
601	В 1995 году создал собственный шоу-театр, после чего поставил сольные программы-спектакли "Дитя порока", "Падший ангел", "Королевство любви".
602	В 2006-2008 был директором кабинета у Ксавье Бертрана, возглавлявшего сперва Минздрав, а затем министерство труда.
603	В 2007-2009 годах она была руководителем отдела по работе с корпоративными клиентами (ООО "Инитиа Ивент Менеджмент", Киев).
604	В 2010 году он был участником Олимпиады в Ванкувере.
605	В 2010-м баллотировался как член ПР в областную раду и победил с огромным отрывом от конкурентов.
606	В 2011 году Corel Corp. в Крокус-сити заявляла о продаже 10-тысячного экз. в РФ, что уже опровергает применимость цифр в пруфе к общемировым масштабам.
607	В 2011 году, когда борец добился места в дивизионе «макусита»
608	В 2012 году Samsung достались 3 % акций ASML за $642 млн. И TSMC, и Samsung уже приступили к использованию созданных с помощью их капиталовложений EUV-сканеров, а вот корпорация Intel в этом смысле со ставкой прогадала.
609	В 2013-м среднегодовой курс рубля (считая по евро) был в 1,26 раза больше, чем в 2006-м (соответственно 42,8 и 34,1 за евро).
610	В 2014 году это была наибольшая одновременная потеря сил украинской армии в этой войне.
611	В 2015-м правительство Канады назвало те события "культурным геноцидом".
612	В 2016 году в Баевском районе воссоздали скульптуру "Чайка", установленную в 1986 году в честь первой женщины-космонавта.
613	В 2017 году за помощь в установлении его личности была объявлена награда в 3 млн рублей.
614	В 2017 и 2019 годах наша команда довольствовалась бронзой, в 2018-м и вовсе стала пятой.
615	В 2018 году город остался на четыре дня без воды из-за крупной коммунальной аварии.
616	В 2018 году городская администрация обещала сделать центральную канализацию.
617	В 2018 году он обратился с письмом к главе администрации Лутугинского района Луганской области Евгению Бондарю, который направил волонтёров в областной краеведческий музей.
618	В 2019 году (без учета данных переписи) в Беларуси молодежь составляла 1 828,6 тыс. человек, из них 937,4 тыс. - юноши и 891,2 тыс. - девушки.
619	В 2019 году в России стартовала мусорная реформа.
620	В 2019 году в фестивале участвовали более 10 тыс. человек.
621	В 2019 году глобальная коалиция KeepItOn 213 случаев целенаправленных блокировок интернета в 33 странах.
622	В 2019 году данные удалось расширить.
623	В 2019 году на Горьковской железной дороге УТ МВД России по ПФО организовано и проведено 4 оперативно – профилактических мероприятия: «Алкоголь», «Контрафакт», «Торговля», «Поезд».
624	В 2019 году правительство сумело сэкономить 10 млрд грн на субсидиях, льготах и социальных выплатах.
625	В 2019 году - работал заместителем прокурора Карагандинской области.
626	В 2019 году российские ученые организовали 37 таких экспедиций в Северной Атлантике и арктических морях, Японском, Охотском, Южно-Китайском, Черном и Азовском морях.
627	В 2019 году стал победителем конкурса "Лидеры России" с социальным проектом "Дорога в будущее".
628	В 2019 году этот задуманный для кризисных периодов фонд увеличился на 126 миллиардов долларов, что составляет около 7% ВВП России.
629	В 2020 году без помпы и излишеств предстоит отметить знаменательные даты, которые важны для укрепления нашей государственности.
630	В 2020 году из-за угрозы распространения коронавируса торжества отменили.
631	В 2020 году машины экстренной медицинской помощи Кривого Рога и Днепропетровской области сделали почти 200 тысяч выездов по вызовам.
632	В 2020 году Минсельхоз России в рамках «компенсирующей» субсидии направит более 2 млрд рублей на выполнение показателей результативности по сельскохозяйственному страхованию.
633	В 2020 году предприятие планирует разработать конструкцию и изготовить комплект прикатывающих катков шириной захвата 12 м для уплотнения почвы.
634	В 2020 году самолетов планировалось использовать больше, чем обычно, и, возможно, там появились бы те, что раньше не участвовали в парадах.
635	В 2020 году сельсовету выделили средства в размере 11 миллионов рублей — из них 7,5 миллиона рублей из федерального бюджета, 3,3 миллиона рублей из республиканского бюджета и 110 тысяч рублей — софинансирование из местного бюджета.
636	В 2020-м этот бой стал для грузина уже четвертым.
637	В 2023 году доходы ожидаются в размере 22,253 трлн рублей, расходы — 23,666 трлн рублей.
638	В 2:04 его удалось ликвидировать.
639	В 21-м веке молодое поколение хочет, чтобы их жилище не ограничивалось пределами только квартиры.
640	В 21 районе столицы Китая – строгая локализация.
641	В 24 матчах нынешнего первенства Футбольной национальной лиги забил 2 гола.
642	В 2-х следующих сезонах команда занимала второе место в РПЛ.
643	В 42-м пал Севастополь, колонна советских военнопленных растянулась от Херсонеса до Симферополя.
644	В 4ке вся эта система с фронтами выглядит красиво и интересно (оживший учебник истории!
645	В 80 процентах случаев нарушителю назначался минимальный штраф в размере пяти тысяч рублей.
646	В AdMetrix фиксируют «стабильный положительный тренд восстановления объема аудитории».
647	В DF отметили, что Crysis Remastered — это игра, созданная на DirectX 11, а потому она не способна использовать аппаратные мощности для трассировки лучей.
648	В Instagram он сопроводил своё воззвание фотографией из московского метро. Дескать вот какая там толкотня и давка, а деньги зарабатывать не дают только работникам культуры.
649	В MGSV почти ничего не перебивалось, поэтому пришлось устанавливать аж remap-программу ибо никогда не играю на дефолтном паттерне.
650	В Spotify действительно хорошие инструменты для поиска новой музыки, и он дает большие возможности для общения в социальных сетях.
651	В августе 1939 года Советский Союз и Германия заключили двусторонний Договор о ненападении, к которому также прилагался секретный дополнительный протокол о разделе сфер влияния в Восточной Европе.
652	В августе стало известно, что десятков тысяч клиентов российских банков утекли в сеть.
653	В автокатегории тоже налажен опыт моделирования количества заявок на тест-драйв и продаж — статистика собирается хорошо и качественно, благодаря чему погрешность нашего прогноза получается невысокая.
654	Вадим Закревский представил в Палате представителей проект закона о ратификации протокола о внесении изменений в договор о Евразийском экономическом союзе - в части формирования общего электроэнергетического рынка.
655	В администрации губернатора штата, впрочем, Русской службе Би-би-си заметили, что речь идет о примерно 8 000 бюллетеней.
656	В администрации президента Гореславкий проработал порядка двух лет.
657	В администрации президента России уже сообщили, что следят за состоянием здоровья оппозиционера через СМИ, и это чрезвычайное происшествие не заслуживает отдельной реакции Путина.
658	Важная задача стран СНГ - сохранить для последующих поколений правду о войне, заявил журналистам первый заместитель председателя Исполнительного комитета - исполнительного секретаря СНГ Виктор Гуминский, сообщает корреспондент БЕЛТА.
659	«Важно делиться информацией, потому что противники прививок по всему миру воспользуются этим, чтобы подкреплять свои теории заговора.
660	Важно, заметить признаки и вовремя обратиться за консультацией к специалисту.
661	«Важно отметить, что по итогам проведенной кадастровой оценки стоимость земель по основным категориям не выросла, а, напротив, несколько снизилась.
662	Важно пересмотреть ранее разработанные механики общения с аудиторией с учетом изменившегося мира.
663	Важно, по чем снюс»
664	Важность каждой подсистемы определялась на основе экспертизы разработчиков.
665	Важно, чтобы это влияние формировало правильное отношение к жизни, а не сеяло вражду и не призывало к насилию", - заявил чиновник.
666	Важно, что подготовленный менеджер понимает необходимость инновационной деятельности, понимает, что всё новое сопряжено с некоторой неопределённостью.
667	«Важно, что этот спортивный объект открывается накануне 100-летия Чувашской автономии, — подчеркнул на церемонии Олег Николаев.
668	Важны соблюдение правил торговли и защита прав потребителей - все те вопросы, которые должны повышать культуру обслуживания потребителей", - резюмировал Александр Качан.
669	В активной фазе строительства находится 27 жилых комплексов общей площадью 2,5 млн кв. м", - отмечает издание.
670	Вакцина разработана на основе аденовируса, который также вызывает заболевания дыхательных путей.
671	Вакцину против коронавируса разрабатывает и компания Inovio Pharmaceuticals.
672	Валерий Шевченко объясняет, почему нет никакой второй волны пандемии.
673	Вам всем было сказано что если масово попрут заражаться, то медицина не справится.
674	Вам про отдых а вы по воздуху в истерике бьетесь.
675	В Анапе котенок вытащил из дипломата хозяина бара денежную купюру и попытался покинуть заведение, но его взяли с поличным.
676	В анналах истории обнаружились и другие подобные случаи захоронения «по частям».
677	В аппарат установлен процессор Snapdragon 765G, который объединяет восемь ядер Kryo 475 с тактовой частотой до 2,4 ГГц, графический ускоритель Adreno 620 и модем X52 5G, обеспечивающий поддержку мобильных сетей пятого поколения.
678	В апреле Валентина Сампайо лицом рекламной кампании популярного бренда H&M.
679	В апреле, оно оценивалось лишь в порядка 144 миллиарда долларов.
680	В Арктике обнаружили новый проливlenta.
681	Василенко грозит до 20 лет тюрьмы.
682	Ваша пунктуальность и ответственное отношение к делу — это своевременная доставка пассажиров и грузов.
683	"Ваша "черная" сила — это Ваша огромная слабость.
684	Ваш успех в отношениях может вызвать зависть у окружающих.
685	В Басре появился мемориал в виде микрофона, в память о погибших журналистов.
686	В Башкирии за прошедшие сутки подтвержден ещё один летальный исход от коронавируса, сообщает Минздрав республики.
687	В Башкирии к 23 июня зафиксировано подтвержденных случаев коронавирусной инфекции (+52 за последние сутки) стационарах республики лечение проходят 775 человек.
688	В Беларуси вышел на забастовку крупнейший автозавод.
689	В Беларуси на 17 августа выздоровели и выписаны 67 тыс. 149 пациентов, у которых ранее был подтвержден диагноз COVID-19.
690	В Беларуси парад Победы прошел 9 мая.
691	В Беларуси утверждены новые строительные нормы.
692	В Белгороде парад планируют провести 12 июля, в Перми ориентировочной датой назвали 3 сентября.
693	В Белом доме, в свою очередь, новость о помиловании Флинна прокомментировали с оптимизмом.
694	В Белорецком и Миякинском районах подтверждено по два случая инфицирования.
695	В Белорецком районе он ознакомился новым инвестиционным проектом, которого намерены осуществить в рамках ТОСЭР Белорецка.
696	В Белореченской участковой больнице она ведет самостоятельный прием беременных женщин, обслуживает жительниц нескольких поселков – в общей сложности около двух тысяч человек.
697	В Белоруссии началось голосование по выборам президента страны, которые стали шестыми в ее истории.
698	В беседе с Опрой Дженнифер призналась, что их с Брэдом отношения были просто "нормальными", а не "идеальными", как тогда писали СМИ.
699	В библиотеках и музеях Хабаровского края перестали принимать посетителей из-за угрозы распространения коронавируса COVID-19.
700	В библиотеке мультимедийного сервиса Okko доступен одноименный документальный фильм, в основе которого свыше 500 часов ранее не публиковавшегося материала из личного архива футболиста.
701	В битсейбер больше пары часов не играл - надоело.
702	В ближайшее время активные дорожные работы в рамках проекта «Улица Победы» начнутся в большинстве российских субъектов.
703	В ближайшее время Емельянова доставят на допрос в территориальное подразделение ГСУ СК РФ по Москве.
704	В ближайшее время появится еще два слоя покрытия, а тем приступят к благоустройству.
705	В Бобруйске возле купелей священники продолжают читать специальные молебны.
706	В больнице он пробудет еще несколько дней, — пояснила омбудсмен.
707	В больнице утверждают, что пациент страдает от обыкновенной простуды.
708	"В больницы столицы госпитализировали прошедшие сутки 65 пациентов.
709	В борьбе за третье место мини-футбольный клуб “БЧ” уступил “Столице”
710	В боях за город Данциг в марте 1945 года был тяжело ранен немецким снарядом.
711	В будущем Intel планирует провести ещё одну оптимизацию 10-нм техпроцесса: последующий техпроцесс получит название 10 нм Enhanced SuperFin.
712	В будущем их можно будет использовать для целого спектра различных задач: очистки радиоактивного загрязнения, сбора микропластика в океанах, "точечной" доставки лекарств в человеческое тело и так далее.
713	В Васильевском районе поезд переехал мужчину.
714	Введение карантинных мероприятий в Украине с середины марта 2020 года имело существенное влияние на показатели транспорта и большинство других секторов услуг.
715	Введенный из-за коронавируса режим изоляции и ограничений нельзя будет ослабить на майские праздники.
716	В ведомстве подтвердили, что заявление по данному факту поступило, в настоящее время проводится проверка.
717	В ведомстве пояснили, что бутылки объемом 250 и 375 мл не смогут использовать только те компании, которые утверждают о соответствии данному ГОСТу.
718	В ведомстве также рассказали, что особое внимание сейчас, с учетом ситуации с коронавирусом, сотрудники ГИБДД уделяют дезинфекции.
719	В Ведьмаке 3 побочки точно не хуже основной ветки, если не лучше, а некоторые наполнены такой самоиронией, что вызывают уйму смеха.
720	В верхней части экрана имеется небольшой каплевидный вырез: здесь установлена фронтальная 20-мегапиксельная камера.
721	В Верховной Раде появился законопроект, который предусматривает штрафы до 47 230 гривен за продажу сигарет детям.
722	В весеннем сезоне зрители телеканала СТБ смогут увидеть премьеру 12-серийного проекта «Спіймати Кайдаша».
723	В ветреную погоду не следует использовать плавательные средства, которые вместе с вами ветер может отнести далеко от берега, и уже самостоятельно вернуться очень сложно", - обратились спасатели к украинцам.
724	В Витебске силовики напали на мирных демонстрантов и задержали их.
725	В возглавляемом им ведомстве сформировали план-график изменения отраслевых систем — подход обработают на отрасли здравоохранения.
726	В Волгоградской области ребенок утонул в выгребной яме в собственном дворе.
727	В Вологде открыли новую детскую площадку на улице Канифольной в микрорайоне Баранково.
728	В Вооруженных силах РФ уже проходят отборочные этапы игр с участием около 50 тысяч человек.
729	В воскресенье, 12 января, ПСО «Сальвар» объявил поиск 60-летней Валентины Григорьевны Голубевой.
730	В воскресенье, 1 марта, в редакции российского иновещательного СМИ прошли обыски — корреспонденты рассказали, что им предъявлено абсурдное обвинение за статью, которую они не писали.
731	"В воскресенье, 3 мая, официально подтверждено заражение 37 человек в регионе.
732	В воскресенье к ним присоединилась Южная Корея, которая закрывает границы для всех, кто недавно побывал в провинции Хубэй.
733	В восточных и Сумской областях ночью ослабление мороза, днем около нуля.
734	ВВС Германии и их партнеры по проводят тайные учения под названием «Стойкий полдень» для отработки маневров на случай ядерной войны.
735	В вузы нужно отбирать преподавателей на конкурсной основе и не формально.
736	В выезде принимали участие секретарь первичного отделения партии «Единая Россия» Оксана Нани, члены партии Василий Григорьев, Ольга Зеленкова, а также директор школы Ольга Федорова.
737	В выпуске утренних новостей на телеканале «Беларусь 1» было показано видеообращение Кравцова, которое якобы обнаружили на мобильном телефоне одного из покинувших страну.
738	В выходные лучше отправиться в небольшое путешествие с друзьями.
739	В вышестоящих органах должны были заранее «обеспокоиться» эпидемиологией и разослать инструкции, как поступать руководителям больниц в таких ситуациях.
740	В геймплейном трейлере Fallout: New Vegas, которую моддеры воссоздают на базе Fallout 4, можно заметить ключевые локации игры, в том числе завод РЕПКОНН, посёлок Гудспрингс и город Примм.
741	В Генеральной Ассамблее ООН в период с 2006 по 2018 годы Китай и Россия голосовали одинаково в 86% случаев — чаще, чем в период с 1991 по 2005 годы, когда они проявляли единодушие при голосовании в 78% случаев.
742	«В Германии они находятся почти на каждой лестничной клетке, в Эстонии одежду принимают на сортировочных площадках».
743	В ГИБДД и УГХ решили исправить режим работы, но интуитивно все равно ждешь подвоха.
744	В Гидрометцентре рассказали, что на Москву надвигаются холода со стороны Арктики, в среду температура понизится до 16-20 градусов Цельсия.
745	В главном документе России одна из статей закрепляет, что «президент является гарантом прав и свобод человека и гражданина», однако другая статья гласит, что «права и свободы человека и гражданина обеспечиваются правосудием».
746	В городе все связывают ее самоубийство со слишком большим прессингом со стороны властей.
747	В городе подтвердился один случай: вернувшаяся из Таиланда женщина не пожелала самоизолироваться и, как оказалось, контактировала со множеством людей.
748	В городе Санкт-Петербург доноры приняли участие во спасении около 20 тысяч жизней.
749	В городе складывается неблагополучная демографическая ситуация.
750	В городе Ухань пересмотрели число погибших, после чего оно выросло на 1290 - до 3869.
751	В гороскопе на неделю с 6 по 12 января для Водолеев описывается благоприятное время для развития любовных отношений.
752	В Госдуме заговорили о фиаско накопительной системы.
753	В Госдуме предложили сделать 1 июля праздничным днемlenta.
754	В Госдуму внесен законопроект, предусматривающий наказание чиновников за хамство.
755	В Государственной герольдии, с которой согласовывают гербы, молотки сочли лишними элементами.
756	В ГПСУ, в свою очередь, наличие очереди.
757	В Гродно вместе с отцом задержали 13-летнюю девочку, которая рассказала, что силовики распылили ей в лицо газ. В районном УВД позже заявили, что газ попал ребенку в лицо случайно, а применялся против ее отца.
758	В группах участников с остротой зрения выше средней, более высокую четкость 8К-роликов заметило немного большее количество респондентов.
759	В ГЦСИ «Арсенал» пройдёт фестиваль текстов об искусстве «Вазари».
760	В далеком 1948-м на территории, прозванной местными «Островки», был вырыт клад, завернутый в бересту и кожу (или шелк, показания расходятся).
761	В дальнейшем планируется добавить функцию ускорения облачных игр, имеющих большой потенциал на российском рынке.
762	В дальнейшем, принимая во внимание заявленное сокращение на четверть, их количество опустится до отметки 29,1 тысяч человек.
763	В данной модели применена газовая система Carbine с регулируемой газовой блоком, обеспечивает плавную работу автоматики.
764	В данном случае срок исполнения обязательства по компенсации расходов наступил по истечении пятилетнего срока, то есть в феврале 2018 года.
765	«В данном уголовном производстве одновременно проводится более 20 обысков в различных регионах страны», — сообщили в прокуратуре.
766	В данный момент очень важна дисциплина и своевременность оплаты за электроэнергию.
767	В данный момент США занимает третье место в мире по числу зараженных после Китая и Италии.
768	В движении по карьерной лестнице время сделать паузу.
769	В движении по карьерной лестнице стоит не делать остановок.
770	В девяти секундах позади от них осталась немецкая пара.
771	В дежурную часть Барановичского РОВД обратился мужчина, который рассказал о найденном боеприпасе в деревне Столовичи.
772	В декабре 2019 года на заседании правительства одобрен план по пересмотру субсидий для аграриев с учетом анализа их эффективности и задач по замещению импорта продовольственных товаров.
773	"В декабре за тепло в квартире площадью 62 квадратных метра заплатила 1018 гривен.
774	В денежном выражении это означает рост на 55% до 52,9 миллиона крон из-за повышения цены на золото.
775	В день 85-летия Народного артиста СССР Юрия Соломина, в четверг, 18 июня, в 13:40 канал покажет выпуск программы с его участием.
776	В день выпуска марки в отделении связи №1 Минска (магазин "Филателия", ул.Московская, 16) будет проводиться специальное гашение на конверте "Первый день".
777	«В день наши волонтеры в общей сложности совершают около ста выездов.
778	В день рождения писателя вспоминаем смешные и философские цитаты из его книг.
779	В департаменте Боливар задержали представителя Революционных вооруженных сил Колумбии.
780	В департаменте информационной политики Свердловской области пояснили, что снижение объема публикуемых документов связано с необходимостью перераспределить ресурсы правительства на борьбу с пандемией коронавирусной инфекции COVID-19.
781	В департаменте напомнили горожанам о важности оставаться дома для предотвращения распространения новой коронавирусной инфекции, передает агентство городских новостей «
782	В Днепре на ул. Ударников Новокодацкого р-на полностью сгорел трамвай.
783	ВДНХ реализует собственную онлайн-программу с 31 марта 2020 года.
784	Вдобавок ко всему Кокорина признали лучшим футболистом марта в чемпионате России.
785	Вдобавок он отметил, что туристам, желающим сэкономить, лучше выбирать проживание с завтраком, поскольку это всегда дешевле, чем отдельная плата за номер и еду в ресторане.
786	Вдова Джемаля подчеркнула, что озвученная Красновым версия об убийстве в результате ограбления не отличается от той, что СК выдвигал больше года назад.
787	», вдова лейтенанта Оксана Пьянкова на суде обратилась к обвиняемому: «Скажи, пожалуйста, неужели нельзя было слушать приказы моего мужа, добросовестно выучить устав.
788	«В докладе, который мы сегодня опубликовали, анализируется разные аспекты ситуации с политическими репрессиями.
789	В документе уточняется, что такое решение было принято по согласию сторон.
790	Вдоль полосы Черниговщина-Киевщина-часть Черкащины-Кропивницкий с районами до Николаевщины в воскресенье осадков не ожидается.
791	В доме три лифта.
792	В Доме черноголовых нынешней осенью (еще до до ЧС) состоялось уже традиционное мероприятие - "Рижский бал".
793	Вдохновленные фресками эпохи Возрождения, фотохудожники смешали в кадре библейские мотивы и рейверскую эстетику.
794	В других городах работают секции, тренеры занимаются с отдельными спортсменами, а вот чтобы целое отделение, причем в школе олимпийского резерва, - такого больше нигде нет!
795	В других столичных клиниках отказывались принимать ее, утверждая, что медицинские документы составлены неправильно.
796	В другой, с мощным устойчивым стратосферным полярным вихрем с температурами ниже минус 78 градусов.
797	В ДТП пострадали женщина-пассажир и ребенок, сообщает "Комсомольская правда".
798	В ДЧС Павлодарской области пообещали дать комментарий по этому поводу после окончания новогодних праздников.
799	В Европейских странах для борьбы с коронавирусом вводят еще более радикальные меры– от комендантского часа до полного локдауна.
800	В Европейской комиссии считают, что Украина путем перезагрузки судебной реформы может решить «конституционную дилемму», вызванную решением Конституционного суда по е-декларированию.
801	В Европе столицами с дорогой арендой жилья стали мальтийская Валетта, Вильнюс и Варшава.
802	В его взгляде чётко читалось "я тебе отомщу за мясо лошадки!
803	В его крови обнаружено 1,57 мг/литр, что идентично более бутылки выпитого крепкого алкоголя.
804	Ведется и видеонаблюдение на территории сада.
805	Ведомство сообщило, что проверка ведется на основе жалобы предпринимателя, который заявил об угрозе со стороны прокурора.
806	Ведущие рынки Европы ранее во вторник также закрылись значительным ростом на фоне ожиданий позитивных новостей из США.
807	Ведь 99% населения, это постановление никоим образом не коснется.
808	Ведь белое платье и пышная свадьба мечта почти каждой девушки.
809	Ведь в принципе играли на равных.
810	Ведь в ряде компаний прекратились поставки запчастей и других материалов из Китая, Италии и других стран и, соответственно, приостановились продажи, свернулся бизнес.
811	Ведь все держатели карт уже идентифицированы банками.
812	Ведь для того, чтобы сдать анализ, надо приложить усилия — поехать в мобильный пункт, кроме того, это неприятная процедура.
813	Ведь есть проекты, которые на время заморозили.
814	Ведь здесь в X–XI веках жили викинги, самое известное поселение которых находилось рядом с нынешним посёлком Рыбачий.
815	Ведь именно на востоке Германии расположены европейские регионы, у которых есть интенсивные экономические связи с Россией.
816	Ведь о том, что сегодня уроки не начнутся, учителя узнали в последний момент — накануне.
817	Ведь сегодняшняя стоимость отечественной валюты в три раза ниже курса тех лет», — сообщает Die Tageszeitung.
818	Ведь с его стороны вопросов к бизнесу Ольги и ее мужа никогда не было, по крайней мере, он их никогда им не предъявлял.
819	Ведь струсит», — написала она.
820	Ведь так и здоровье крепче, и деньги целее.
821	Ведь у застройщика как раз сейчас – очень выгодные предложения!
822	Ведь формулировка сложная, поскольку у нас даже с названиями административных должностей – непросто.
823	Ведь цифровой код каждой спасительной ампулы будет привязан, например, к индивидуальному номеру налогоплательщика (ИНН), к учетке на Госуслугах, к номеру паспорта гражданина РФ, в конце концов.
824	Ведь это необходимо сделать.
825	Ведь я ничего за собой не чувствую?»
826	В ее общем виде читается только одно: не понимаю о чем вы!
827	В ее рамках власти пытаются перенаправить крестьянское население сельских районов с крайне низкими доходами на работу в промышленности.
828	В ежегодно используется почти 5 млрд трубочек, 316 млн пластиковых палочек для размешивания и 1,8 млрд ватных палочек из пластика.
829	Везде, где можно столкнуться с другим человеком, который будет находиться от вас на расстоянии меньшем, чем сравнительно безопасные полтора метра.
830	Везде шикарные ровные строчки прошивки, руль хорош по сечению, мягенькая кожа тактильно отлично ощущается в руках.
831	В Екатеринбурге коэффициент распространения коронавируса начал расти с конца августа, поэтому власти не должны ослаблять карантинные меры, а, напротив, должны вводить новые.
832	В Екатеринбурге новая вспышка коронавируса среди медиков.
833	В Екатеринбурге с трудом отыскали могилу Героя СССР.
834	Веласкес, работавший на легендарного наркобарона Пабло Эскобара и считавшийся главным его наемником, умер в четверг, 6 февраля, в Боготе (Колумбия).
835	В Елизовском районе Камчатского края медведь напал на женщину, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу регионального УМВД.
836	Великобритания и Евросоюз (ЕС) устранили одно из ключевых противоречий, мешающих сторонам заключить соглашение о формате будущих отношений и свободной торговле.
837	Величавость внешнего облика императрицы не скрывает мастерски переданной личностной характеристики, благодаря которой работа Растрелли стала своего рода символом тяжёлого и деспотичного времени, вошедшего в историю России как эпоха бироновщины.
838	Вендел перебрался в «Спортинг» в 2018 году из бразильского «Флуминенсе».
839	Вендт использовал подачу в штрафную гостей и без помех пробил головой — рядом со штангой!
840	Вентиляции как правило нет вообще, а окна закрыты, так как кому то из сотрудников достается рабочее место под окном и убивать его здоровье постоянными сквозняками в спину не по-человечески.
841	Вера в способность экономики Китая расти на 4% за квартал "героически оптимистична", - заявил экономист.
842	Вербитский возглавит эту больницу, поскольку она входит в структуру ОКБ №3», — заявила Сахарова.
843	Вердикт служителей Фемиды – штраф в 1 тысячу рублей.
844	«Вере, старшей девочке, 16 лет, она точно сможет помогать маме, — сказала она.
845	Верили, что это лучший оберег семейного счастья и благополучия.
846	Вернулись к работе службы перевозки мебели.
847	Верующих на площади не было из-за карантина.
848	Верховная Рада досрочно прекратила полномочия народного депутата от "Слуги народа"
849	Верховная Рада приняла закон об усовершенствовании некоторых механизмов регулирования банковской деятельности.
850	Верховная Рада соберется на внеочередное заседание, посвященное правительственному вопросу.
851	Верховный комиссар ООН по правам человека Мишель Бачелет выразила тревогу в связи с сообщениями о концентрации танков и артиллерии вокруг Мэкэле и призвала обе стороны отдать своим силам ясный и недвусмысленный приказ пощадить гражданское население.
852	Верховный суд подтвердил приговор «краснодарским стрелкам»
853	Весело и очень полезно для здоровья.
854	Вести (администрировать) счета участников обязательной накопительной системы будет некий привлеченный Центральный администратор.
855	«Весь последний год я провела, занимаясь дизайном и контролируя проект моей страсти и место моей мечты, — рассказала Джиджи Хадид подписчикам.
856	Весь этот процесс оказался неподъемным, но я каждый день работаю, чтобы оставаться наплаву", - добавил он.
857	Ветеран Второй мировой войны Том Мур обходит задний двор своего дома.
858	Ветеранов и жителей блокадного Ленинграда в Псковской области около 650 человек.
859	Ветераны тыла Кыштовского района с директором КСШ №1 Р. П. Рассказовой.
860	Ветераны являются надежной духовной опорой для новых поколений белорусов.
861	Ветер восточный со скоростью 5-10 м/с, в центре и по западу порывы до 13-18 м/с.
862	Ветер западный, юго- западный 5-11, на побережье порывы до 17 м/с.
863	Ветер юго-восточный, днем в западных областях северо восточный, 7-12 м/с, в южных, восточных и Днепропетровской областях местами порывы 15-20 м/с", - говорится в сообщении.
864	Ветер юго-западный с переходом в северо-западный, 7-12 м/с, 27 августа в западных областях местами порывы 15-20 м/с.
865	Ветер южного направления, 5-10 метров в секунду.
866	Вечером 10 апреля в Бресте столкнулись две легковушки, в ДТП пострадали двое детей.
867	Вечером 6 апреля в селе Новоподгороное Межевского района в частном секторе возник пожар.
868	Вечером были получены результаты.
869	Вечером в пятницу, 17 июля, лось зашел в море в столичном районе Пирита.
870	Вечером уделите время себе и своим увлечениям, чтобы восполнить истраченную энергию.
871	Вещательные организации отмечают — если человек не услышит на радио то, что хочет, он переключится.
872	В Жамбылской, Туркестанской областях местами ожидаются туман, гололед, усиление ветра 15-20 м/с.
873	В жаркую погоду рекомендуется избегать интенсивных физических нагрузок, носить головной убор, надевать легкую одежду из натуральных тканей.
874	В жару уместны не только стейк, но и молодая ароматная картошка.
875	В Женеве 17 апреля собрались Андрей Дещица, Джон Керри, высокий представитель ЕС Кэтрин Эштон и Сергей Лавров.
876	В Житомирской области полицейские задержали мужчину по подозрению в убийстве семи человек.
877	В Забайкалье только на бумаге всё хорошо, глав.
878	В заведении уголовного дела по факту истязания (ст.117 УК РФ) и административного по факту оскорбления (ст.5.61 КоАП РФ) было отказано, так как девочка ещё не достигла возраста уголовной и административной ответственности.
879	В завершение форума была принята Самаркандская резолюция по правам молодежи.
880	Взаимоотношения в семье складываются тепло и удачно.
881	В Законодательное Собрание поступил проект изменений в закон «Об областном бюджете на 2020 год и плановый период 2021 и 2022 года»
882	В Запорожской области газ подешевел на 4 коп./л, в Одесской – на 1 коп./л.
883	В Запорожье полиция разоблачила попытку массового изменения избирательных адресов, что может быть основанием для фальсификаций при проведении местных выборов.
884	В Запорожье с населением почти 750 тысяч человек аглофабрику уже модернизировали.
885	В заявлении Ватикана не упоминается коронавирус 2019-nCoV или заболевание Covid-19, которое он вызывает.
886	В заявлении МИД Греции говорится, что «это действие добавляется к постоянно усиливающейся эскалации правонарушений Турции в водах Восточного Средиземноморья».
887	Взбейте яйцо с молоком и намажьте верхушку пирога, чтобы он в готовом виде блестел.
888	Взбиваем, пока не получится пышная смесь, не остающаяся на венчике.
889	В зимний период выявлено отсутствие утепления фасада, фундамента и периметра здания, нарушения схемы при прокладке сетей холодного водоснабжения.
890	Взлетный вес Ту-160 составляет 275 т, максимальная скорость — 2500 км/ч, бомбовая нагрузка — до 45 тонн.
891	В играх от Сд проджекта в одиночной игре нет встроенного магазина за реальные деньги.
892	В игре минимум Иви не меньше и она из них двух выглядит адекватнее.
893	Видео было опубликовано в общем Instagram-аккаунте Свитолиной и Монфиса.
894	Видео, на котором стоматолог якобы мать с ребенком на руках, появилось в сети 3 января.
895	Видео с пошаговым рецептом смотрите ниже.
896	Видео с тренировки Владимир Кристовский опубликовал в Instagram.
897	Видно, что они страдают от тех же проблем, что и другие первоклассники.
898	Виктория отметила, что второй муж Заворотнюк, бизнесмен Дмитрий Стрюков, был настоящим «узурпатором» в их семье.
899	"Виктор Петрович, как Вы относитесь к тому, что в Новоалтайске закрыли одну единственную больницу на весь город?
900	В Индонезии четырехметровый питон задушил 13-летнего мальчика, который пытался его поймать.
901	Виноваты хозяйка собаки и мать девочки,обе не уследили за об'ектами ответственности.
902	Виновника «пьяного» ДТП приговорили к лишению свободы на 8 лет с отбыванием наказания в колонии общего режима.
903	В интернет-сети ходят слухи, что звезда планирует оставить супруга без имущества.
904	В Интерполе зафиксировали рост числа преступлений в отношении детей во время пандемии.
905	В инфекционное отделение Черновицкой областной клинической больницы двух мужчин и женщину с подозрением на китайский коронавирус.
906	Виртала даже представил краткую информацию по обоим проектам.
907	Вирус, в основном, распространяется воздушно-капельным путем или через аэрозольные частицы, когда зараженный кашляет или чихает.
908	Вирус — наш общий враг, а не отдельного человека или страны.
909	Виски 68, или как его перевели New Studio, «Военные медики» не похож на обычные сериалы про войну, которые я смотрел.
910	В испытаниях берется простая ткань и та, что была нами модифицирована, на поверхность наносят вирусы либо бактерии.
911	В исследовании отмечается, что значительно выросла зависимость региональных бюджетов от федеральной поддержки по итогам первых пяти месяцев этого года.
912	В Италии на телешоу Украину назвали «малой Россией»
913	Виталий Давыдов, Дмитрий Пименов и Сергей Пушилин всегда уточняют все подробности заказа у людей, которым оказывают помощь.
914	В итальянской Антхольц-Антерсельве закончился чемпионат мира по биатлону.
915	Витебская областная организация БРСМ разработала современный фильтр для соцсети Instagram.
916	В итогам исследования прошла онлайн-дискуссия, в которой приняли участие эксперты ЦСР и представители отрасли.
917	В итоге 14-лептний Брэдли не только справился с поставленной задачей, но и покорил своей работой пользователей сети.
918	В итоге Allseas пришлось вывести все свои суда с места работ.
919	В итоге вопрос об авторитарных тенденциях Будапешта и Варшавы отошел на второй план, и бюджет ЕСС в 1,1 трлн евро до 2027 года был успешно согласован.
920	В итоге Дмитрий Саюстов через 10 минут восстановил равновесие.
921	В итоге дольщики были вынуждены скинуться повторно и достраивать дома своими силами.
922	В итоге Забарный стал вторым самым молодым дебютантом сборной Украины после Сергея Реброва.
923	В итоге из оленины делают почти три десятка разных продуктов – от пельменей и колбасы до специально обработанного костного мозга, его еще называют эвенкийским маслом.
924	В итоге матч "Сочи" - "Ростов" закончился со счетом 10:1.
925	В итоге она просто снимала нижнее белье, стирала его и ходила, пока оно снова не пачкалось.
926	В итоге они убираются в дальний ящик или попадают в мусорку.
927	В итоге получается модифицированная древесина (древопласт), обладающая высокими эксплуатационными характеристиками: стабильностью формы, прочностью, влагоустойчивостью и огнеупорностью.
928	В итоге полученные средства выплачиваются организаторам и самым первым вкладчикам в качестве дохода.
929	В итоге Романов, по его словам, отправился в Переделкино к Кириллу Павлову, который благословил ему стать священником и подарил свой портрет.
930	В итоге «Роскосмос» дважды оплатил работы по подготовке персонала и усовершенствованию программно-технического обеспечения полетов.
931	В итоге Серебренников получил три года условно и штраф в 800 тысяч рублей, гендиректор «Седьмой студии» Юрий Итин — три года условно и штраф в 200 тысяч рублей, экс-продюсер проекта Алексей Малобродский — два года условно и штраф в размере 300 тысяч.
932	Витухин подчеркнул, что новыми условиями могут воспользоваться кафе и рестораны, которые уже заключили договоры аренды и установили «летники».
933	Вице-губернатор Рязанской области Игорь Греков принял участие в викторине ко Дню Конституции, которую организовала «Молодежка ОНФ».
934	Вице-премьер подчеркнул: "Украина не должна ждать, когда появится "добрая воля" в Кремле, мы должны двигаться в собственном формате, строя свой, собственный, ландшафт".
935	Вице-премьер сказала о том, что из страны отправляют на родину мигрантов, которым продлили трудовые патенты.
936	В июле 2019 года президент Владимир Зеленский во время экстренного совещания относительно вырубки лесов в Харьковской области заявил, что эти незаконные вырубки контролирует директор Гутянского лесхоза Виктор Сыса.
937	В июле Елена Малышева улетела из России в США, чтобы повидать живущих там сыновей и внуков.
938	В июне 1960 года состоялась первая конференция женщин России.
939	В июне ВОЗ предварительные результаты исследования: «назначение дексаметазона позволило сократить смертность на одну треть среди пациентов на искусственной вентиляции легких и на одну пятую среди пациентов, нуждающихся в кислородотерапии».
940	В июне Ксения Дельник информацией о том, какой размер ненастоящей груди предпочитают делать россиянки.
941	В каждом из блоков будут выступать известные специалисты в области экологии, энергетики, антропологии, медицины.
942	В каждом из них есть удобные помещения с Wi-Fi и необходимым оборудованием.
943	В каждом урок содержатся методические рекомендации дл учителя биологии, а также учебные материалы для учеников - иллюстрации с пояснениями, интерактивные упражнения, тесты, обучающее видео.
944	В какой момент развитие Вани получило нездоровый уклон, и жизнь пощла по кривой, - сказать трудно.
945	В какой-то момент ему позвонил неизвестный и потребовал перевести ему 52 тыс. рублей, угрожая избиением.
946	В какой-то момент они заметили на дороге большой пакет, который все водители объезжали.
947	В какой-то момент я объявил им геноцид.
948	В каком направлении пойдет отечественный трудовой рынок во втором полугодии 2020 года, пока сказать сложно.
949	В Калужской области только за последние сутки выявлено вновь заболевших коронавирусной инфекцией 137 человека.
950	В канун Пасхи губернатор Валерий Радаев поздравил жителей Саратовской области.
951	В качестве входных данных разработчики используют аудио и тэги.
952	В качестве доказательства того, что Россия эти самые современные технологии уже имеет, а значит сможет их развивать, президент привел наличие высокотехнологичных видов оружия, «которых пока нет ни у одной страны мира».
953	В качестве заместителя главы миссии она отвечала за кампанию Совета Безопасности ООН в 2014-2018 годах.
954	В качестве конкурентного преимущества работодатели обозначили высокий уровень исполнительности и целеустремленность выпускника — 43 и 40 процентов соответственно.
955	В качестве мишени, запускаемой с испытательного полигона на атолле Кваджелейн и острове Уэйк, использовалась трехступенчатая ракета Type 2 (T2) производства корпорации Northrop Grumman.
956	В качестве обоснования своего выбора они приводят следующие причины.
957	В качестве объектов для преступлений злоумышленник выбирал исключительно дорогие автомобили.
958	В качестве основания для увольнения директор указал смену места жительства.
959	В качестве полезной нагрузки выступили 60 космических аппаратов Starlink.
960	В качестве примера brownfield-проекта можно привести запуск производства напитков на базе ОАО «Брестское пиво», которое приобрел концерн «Мульти Групп», принадлежащий известному армянскому бизнесмену Гагику Царукяну.
961	В качестве причины указывается возможное пособничество в уничтожении Баймакского леса.
962	В Кашкадарьинской области выявили неэффективное расходование 23 млрд сумов при строительстве и реконструкции водных объектов, из-за чего ряд махаллей в нескольких районах остаётся без питьевой воды.
963	В квартире обнаружен погибший (личность устанавливается)», — уточняется в сообщении.
964	В Кемерове и Новокузнецке объявили режим «чёрного неба»
965	В Кемеровской области 13-летний подросток упал со столба и разбился.
966	В Киеве и области сегодня ожидается переменная облачность.
967	В Киеве комнату можно арендовать в среднем за 3-4,5 тыс. грн. Такое жилье популярно среди студентов и людей, приезжающих на работу в столицу.
968	В Киеве оценили решение Минска отпустить задержанных «боевиков ЧВК»
969	В Киеве произошел случай, а точнее два с одним и тем же гражданином, который пытался "проповедывать" полицейским антикоронавирусные постулаты.
970	В Киевской области и столице синоптики также прогнозируют дождь с мокрым снегом.
971	В Киевской области таких участков 11. 3 из них на трассе М-01 (Киев - Чернигов -Новые Яриловичи) и 2 на трассе М-05 (Киев - Одесса).
972	В кинозале «Байкал» покажут фильмы конкурсной программы, в кинозале «Ангара» — фильмы внеконкурсной программы.
973	В колонии и СИЗО ограничили доступ адвокатов, правозащитников, родственников.
974	В команду требовался тимлид-специалист, ему предлагали зарплату в 200 тысяч рублей.
975	В Комитете государственного контроля заявили, что деятельность фигурантов дела контролировалась «кукловодами из ».
976	В комментариях курганцы сообщают, что такие же посты ГИБДД стоят в районе Омского моста и на въезде в город со стороны «Курганстальмоста».
977	В комментариях под фотографией они высмеяли образ Роналду.
978	В коммунальном предприятии заявили, что следователи "исказили факты".
979	В компании Tele2 отметили, что в первый час нового года объем потребленного абонентами интернет-трафика по России вырос более чем в 4 раза по сравнению с прошлым годом, что говорит о поздравлениях в Сети.
980	В компании добавили, что "проекты создания ЦОД-АЭС позволят привлечь частные инвестиции в города-спутники АЭС с созданием новых рабочих мест и увеличить поступления в государственный и местные бюджеты.
981	В конечном итоге лучший способ защитить себя – обновиться до Windows 10. Оцените преимущества Windows 10 на новых устройствах.
982	В Конотопе Сумской области мужчина затащил 14-летнюю девушку на кладбище и изнасиловал.
983	В консульствах во Владивостоке и Екатеринбурге работали 10 американских дипломатов и 33 местных сотрудника.
984	В конце 1990-х годов шведский биолог Сюзанна Вииг-Масак, движимая идеями охраны окружающей среды, разработала в чем-то родственный компостированию метод.
985	В конце 43‑го года их батальон переправили в Смоленск, потом на Белорусский фронт.
986	В конце августа в Симферополе и 39 населенных пунктах Симферопольского и Бахчисарайского районов аннексированного Крыма начали с ограничениями подавать воду.
987	В конце июля 2018 года режиссер Александр Расторгуев, военный корреспондент прилетели в столицу республики — город Банги — для съемок документального фильма.
988	В конце концов, на тех же принципах основано много новых «школ личностного развития», которые учат неофитов не переживать так сильно.
989	В конце недели постарайтесь отдохнуть – общение с природой пойдет вам на пользу.
990	В конце первого дня Столяров отметил, что ему пока нравится есть только «Доширак» и никаких неприятных ощущений он не испытывает.
991	В конце программы виртуальным гостям предложат ответить на вопросы, и самые активные получат подарки от музея.
992	В конце сентября возглавляемый ею «Русский культурный центр Киото» провел «Фестиваль русской культуры» в центре Кансая — городе Осаке.
993	В Краснодаре началась укладка финишного слоя асфальта на улице Аэродромной.
994	В Красноярске пациент атаковал фельдшера бригады скорой помощи.
995	В крепости императору даже выделили постоянные апартаменты, находившиеся на третьем этаже комендантского здания.
996	В Крым доставили новые военные вертолеты «Терминатор»
997	В Крыму требуют отправить в отставку недавно назначенного на пост вице-мэра Ялты Михаила Загорцева из-за его критических высказываний в адрес России и поддержки оппозиции в Минске.
998	В Куйбышеве состоялось драматическое событие — роспуск Коминтерна.
999	В Кургане 28 заболевших, в Шадринске — 7. Остальные из Кетовского, Куртамышского, Петуховского Шатровского, Щучанского, Альменевского, Юргамышского Далматовского и Мишкинского районов.
1000	Вкус продукта можно разнообразить при помощи сладких добавок как фруктовое пюре, мед, домашний джем и варенье.
1001	В кухне и столовой этот оттенок наиболее "сочно" раскрывается в сочетании с фруктово-ягодными тонами желтого, оранжевого, розового цвета.
1002	Владеет фирмой «Гойра групп», которая объединяет несколько ресторанов.
1003	Владелец автомобиля посигналил нарушителю ПДД и получил нестандартный ответ.
1004	Владелец клуба Александр Поворознюк в своем интервью сообщил, что готов приобрести всех игроков, которых пожелает видеть в своем составе главный тренер команды Сергей Лавриненко.
1005	Владелица открывает старые деревянные двери.
1006	Владимир Бухавцов (второй справа) подарил Сидоровичской школе, в которой учился, холодильник и микроволновку.
1007	Владимир Жириновский-канале прогноз по выборам президента России в 2024 году.
1008	Владимир Кухарев напомнил, что раньше с 1 января тарифы на жилищно-коммунальные услуги повышались на $5.
1009	Владимир Лисин, Олег Тиньков, Александр Вагин и Владимир Мельниченко вошли в топ-200 богатейших людей России.
1010	Владимирский пень оказался точкой притяжения населения местной деревни.
1011	Владимир Чувильдеев: «Работа врио ректора предусматривает не только понимание, но и умение решать сложные задачи»
1012	Владислав Юрьевич — известный постмодернист, он любит такие литературные оммажи, и через бывшего нашиста Могучего он вполне мог бы воплощать в жизнь одну из своих мистификаций».
1013	Власти Белоруссии примут меры в отношении любой религиозной конфессии или организации, если их деятельность будет направлена на разрушение государственного строя.
1014	Власти города и области договорились, что всем выезжающим нужно при себе иметь паспорт, а также документ, подтверждающий право собственности или договор аренды садового участка либо дачи.
1015	Власти Ингушетии из-за угрозы подтопления нескольких населенных пунктов рекой Сунжа создали оперативный штаб, который координирует работу ведомств по защите населения от возможной чрезвычайной ситуации, сообщает пресс-служба главы региона.
1016	Власти Камчатского края рассматривают три причины загрязнения воды у берегов полуострова, которое привело к массовой гибели животных.
1017	Власти китайской провинции Хайнань планируют взять под контроль погрязший в долгах конгломерат HNA Group и продать его активы в сфере авиаперевозок, сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на осведомленные источники, пишет Интерфакс-Казахстан.
1018	Власти КНР открыли рынок Макао для иностранных конкурентов - и вскоре там появились филиалы знаменитых заведений Лас-Вегаса, таких как Wynn, MGM и The Venetian.
1019	Власти Ливана обратились в Интерпол за помощью в расследовании причин взрыва в Бейруте.
1020	Власти не знают реального числа заболевших коронавирусом в Украине.
1021	Власти обещают отслеживать рост цен на продовольственные товары и товары первой необходимости.
1022	Власти отреставрируют церковь Преображения в «Хохловке»
1023	Власти приняли решение установить кольцевую развязку в окончательном варианте.
1024	Власти США ответили на предложенную Германией сделку по «Северному потоку-2», в рамках которой Берлин готов выделить миллиард евро на строительство двух терминалов по приему американского сжиженного природного газа.
1025	Власть пытается массово запугивать белорусов, и неважно, участвуют ли они в протестах.
1026	В Латвии этим процессом руководил сталинский прокурор, организатор репрессий Андрей Вышинский.
1027	В Липецкой области поймали трех подозреваемых в похищении маленького мальчика на северо-западе Москвы.
1028	"В Лиссабоне и других городах не работают музеи, — говорит гид Ольга Грязнова.
1029	Влияет ли отсутствие пресной днепровской воды на производство и сельское хозяйство полуострова?
1030	"Влияние массированных бомбардировок при тушении лесных пожаров на консистенцию стула у местного населения".
1031	Влияние на доходы от услуг роуминга незначительно.
1032	Влияние пандемии на показатели банков, страховщиков и других финансовых компаний было неоднозначным.
1033	В лучшем случае, уборщица подметает,поднимая пыль до потолка.
1034	«Влюбленные подростки четверо суток бегали от родителей»
1035	В любом случае, как отмечают эксперты, многое будет зависеть от того, как долго продлится перемирие.
1036	В любом случае — окончательное решение будет приниматься в Москве.
1037	В любом случае, предоставляем разработчику максимальный контроль за системой.
1038	В любом случае сочетание OLED-дисплея и не слишком мощной (и, соответственно, прожорливой) платформы смотрится выигрышно.
1039	В мае 1941 года Жанабил Баймагамбетов окончил школу с отличием, как раз накануне войны.
1040	В мае 2015 года Мюррей имел незавидную задачу сражаться со все еще непобежденным Головкиным в Монте-Карло, где он был окончательно остановлен в 11-м раунде — впервые за всю свою карьеру.
1041	В мае 2017 года Бевис рассказал, что у него рак желудка, и Грегори поверила.
1042	В мае 2017-го он победил единогласным решением судей мексиканца Рикардо Флореса (22-7-1, 14 КО) — к слову, будущего соперника казахстанца Нурзата Сабирова — и завоевал вакантный «американский» пояс чемпиона WBC в суперсреднем весе.
1043	В «Майкрософт» рассчитывают передать GirlsWhoCode как минимум 50 тысяч долларов.
1044	В манге и аниме разбовляют эту непобедимость тем, что Сайтама не совершенен в остальных аспектах.
1045	В манге на боях можно уснуть.
1046	В марте 2016 года федеральный окружной судья Нью-Йорка Джордж Дениэлс вынес решение о взыскании с Ирана всей суммы замороженных активов в пользу родственников пострадавших морских пехотинцев.
1047	В марте 2019 года политик снова в Крыму для участия «в торжествах по случаю пятилетия со дня присоединения полуострова к России».
1048	В марте запертые дома на карантин женщины решили дни в свадебных платьях.
1049	"В марте, когда коронавирус только пришел в регион, нам на всю подстанцию выделили всего 50 одноразовых защитных костюмов.
1050	В марте пляжи в Cиднее и его окрестностях были закрыты из-за массовых нарушений карантинных правил.
1051	В марте США обнародовали план по поддержке экономики на два триллиона долларов.
1052	В МАУ отметили, что будут постепенно восстанавливать маршрутную сеть, начиная с направлений с мощным туристическим и экономическим потенциалом.
1053	В машине они увидели двух мужчин, от которых исходил запах алкоголя.
1054	В МВД напомнили, что разрабатывают поправки по поручению президента РФ Владимира Путина в рамках новой государственной миграционной политики.
1055	«ВМ» выпускает и отдельную газету для подростков — вкладка «Пресса в образовании» выходит раз в неделю в деловом выпуске газеты и распространяется по всем московским школам.
1056	В Медицинском Центре "Инго" разработали программу поддержки для таких случаев.
1057	В Медногорске волонтёры помогли пенсионерке с онкологическим заболеванием в доставке жизненно важных лекарств из Оренбурга.
1058	В международную программу обручи вошли в 1967 году и были деревянными.
1059	В меморандуме администрация в одностороннем порядке заявила о готовности урегулирования конфликта.
1060	Вместе с автомобилем Skoda Octavia мы будем учиться ценить настоящее и проживать необыкновенные моменты», - сообщили Псковской Ленте Новостей в автосалоне.
1061	Вместе с боксерами в США полетел их наставник Сагатбек Мусаханов.
1062	Вместе с ними показали рост курсы личностного развития и продвижения (психология, бьюти-курсы и т. п.).
1063	Вместе со временем отклика в пределах 3 мс это обеспечивает плавную смену кадров и отсутствие шлейфов или эффекта размытия на экране.
1064	Вместе с тем девушка отметила, что в целом ее устроили условия содержания.
1065	Вместе с тем зимой в стране люди гибнут на льду.
1066	Вместе с тем, комфортные условия в поезде создавались с учетом всех требований безопасности.
1067	Вместе с тем он подчеркнул, что блокада — очень трагическое событие и даже экошубы в этом случае неуместны.
1068	Вместе с тем Тиньков попросил прощения у всех, кого вольно или невольно обидел.
1069	Вместе с тем, украинский президент отметил, что переговоры наблюдательной миссии ОБСЕ не сделали возможным общее прекращение огня и безопасный доступ к оккупированным территориям.
1070	Вместе с этим завершается монтаж объемных панно с героями мультфильма «Тайна третьей планеты».
1071	Вместо root/toor, теперь используйте kali/kali.
1072	Вместо съеденного акулами-людоедами дайвера нашли съеденного серфераlenta.
1073	Вместо того, чтобы выстраивать честные отношения, "пропаганда настраивает россиян против батьки Лукашенко и Белоруссии".
1074	Вместо утилизации на полигон работники управляющей компании просто раскидали его с помощью экскаватора по всей придомовой территории, о чем URA.
1075	Вместо этого «Королевство» берёт постановкой и красотой в целом.
1076	Вместо этого она сообщила, что получала на прежнем месте работы "125 тысяч в месяц черными", о чем "узнала в день увольнения".
1077	Вместо этого он отметил, что каждая страна будет получать будущую вакцину в количестве, равном 20% от численности населения.
1078	Вместо этого организации смогут выдавать россиянам специальные ваучеры на будущие поездки.
1079	Вместо этого, попробуйте испытать благодарность.
1080	В метрополитене напомнили, что на станции "Золотые ворота" в настоящее время проходит капитальный ремонт эскалаторов.
1081	В МИД непризнанной Нагорно-Карабахской республики сообщили о состоянии граждан России, пострадавших при якобы ударе Азербайджанских ВС в Шуши.
1082	В минздраве Башкирии подтвердили информацию о том, что РКБ им. Куватова закрыли на проведение карантинных мероприятий по предупреждению распространения новой коронавирусной инфекции COVID-19.
1083	В минздраве области подтвердили, что перераспределение медиков идет во всех больницах и поликлиниках области.
1084	В Минздраве усомнились в отсутствии иммунитета у переболевших COVID-19lenta.
1085	В министерстве она отвечала за связи с высшими учебными заведениями.
1086	В Минск прилетел глава российского ФСБ - такое предположение сделали сразу и белорусские, и российские журналисты.
1087	В мире The Falconeer предстоит участвовать в небесных баталиях и исследовать загадочный открытый мир Великого Урси.
1088	В мире зафиксированы лишь единичные случаи передачи хантавируса от человека к человеку, тогда как для коронавирусов это основной путь распространения.
1089	В мире по состоянию на утро 26 июля количество случаев коронавирусной болезни COVID-19 достигло 16 203 479 человек.
1090	В моем случае вирус бил в самое слабое место — в гипертонию.
1091	В молодости участвовал в борьбе Юрия с Тверью за великое княжение, после гибели брата унаследовал княжество Московское, включавшее в то время бассейн Москвы-реки с Коломной и Можайском.
1092	В Москва, по словам представителей мэрии, владельцы такого кода имеют право передвигаться по любому маршруту, тогда как во Франции работодателя просят указать не только место жительства сотрудника, но и адрес офиса.
1093	В Москве адвокаты по делу о смертельном ДТП на Смоленской площади с участием актера наказаны за нарушение этики.
1094	В Москве двое взрослых мужчин напали на школьника.
1095	В Москве женщина убила малолетнего сына, страдавшего ДЦП, за нежелание углубленно изучать математику.
1096	В Москве из-за ситуации с коронавирусом не планируется отменять ранее намеченные спортивные мероприятия.
1097	В Москве нет снега, а Инну со товарищи арестуют, как разносчиков инфекции и расстреляют в ГУЛАГе.
1098	В Москве один мужчина взял у другого в долг 11 миллионов рублей, написал расписку.
1099	В Москве от коронавирусной инфекции за минувшие сутки вылечились еще 1338 человек.
1100	В Москве полгода под стражей находится бывший украинский футболист Василий Василенко.
1101	В московских парках раньше времени распустились ирисы, мать-и-мачеха, крокусы, печеночница благородная и другие первоцветы из-за аномально теплой весны.
1102	В Московской соборной мечети после каждого намаза будут обрабатывать ковры для молитвы, а ручки и перила в здании - протирать антисептиком каждый час.
1103	В музее представлены книги из разных стран, у каждой своя история.
1104	В МЧС сообщили, что в Коми на шахте "Заполярная-2" произошло задымление в блоке "Воркутинская".
1105	В Набережных Челнах после смерти байкера отменили гонки.
1106	В Набережных Челнах школьные линейки пройдут на улице, с соблюдением всех необходимых санитарных норм.
1107	В настоящее время 2789 пациентов в нашей стране проходят лечение по установленным нашими врачами стандартам.
1108	В настоящее время боевики находятся в международном розыске.
1109	В настоящее время боевиков, сражавшихся на стороне Хафтара, преследуют правительственные силы, уточнили в штабе.
1110	В настоящее время большая часть уже выписана.
1111	В настоящее время в автопарке лишь одна машина со сроком службы более пяти лет, она находится в резерве.
1112	В настоящее время казахстанцам доступны 2800 товаров из 15 категорий.
1113	В настоящее время назначена экономическая судэкспертиза, целью которой является выяснить, сколько на самом деле составила невыплата зарплаты.
1114	В настоящее время на лечении находятся 344 человек", - сообщил Проценко.
1115	В настоящее время положительный результат теста в Италии имеют 101 551 человек.
1116	В настоящее время, похоже, Израиль и Иордания допускают присутствие сирийской армии на юге.
1117	В настоящее время продолжаются следственно-оперативные действия с целью установления других лиц, причастных к совершению преступления, для привлечения их к уголовной ответственности.
1118	В настоящее время расследование завершено, материалы уголовного дела направлены в Урмарский районный суд.
1119	В настоящее время транзит российской нефти по «Дружбе» осуществляется в западном направлении в Польшу и Германию, в южном — на Украину, в Венгрию, Словакию, Чехию.
1120	В настоящее время цветут злаковые травы: тимофеевка, мятлик, колосок, ежа, плевел.
1121	В настоящей жизни мутации патогенов происходят постоянно и чаще всего не наносят никакого вреда человеческому здоровью.
1122	В настоящий момент в Вооружённых силах не зарегистрировано ни одного случая заболевания коронавирусом.
1123	В настоящий момент выздоровело 3772 человека, 119 умерло.
1124	В настоящий момент два предприятия Boeing ― в Рентоне, штат Вашингтон, и Чарлстоне, штат Южная Каролина ― 100-процентно используют «безуглеродное» электричество.
1125	В научно-познавательном центре «Заповедное посольство», который находится в парке «Зарядье», пройдут интерактивные шоу и научные эксперименты в День науки.
1126	В Национальном пресс-центре пройдет пресс-конференция "Работа органов юстиции в 2019 году.
1127	В Национальный центр кризисного управления 27 августа в 12:53-го поступила информация, что в офисе «Аджарабет.
1128	В начале 1993-го к первомайцам приехали на серьезный разговор представители нескольких ОПГ из Читы.
1129	В начале 20-го века быстрый экономический, технологический и военно-морской рост германской империи начал представлять вызов существовавшему тогда мироустройству, основанному на лидирующей роли Великобритании.
1130	В начале апреля замминистра промышленности обматерил сотрудниц аэропорта в Ижевске.
1131	В начале года я прогнозировал досрочный роспуск Думы, и решение об этом было отменено Путиным в марте, куда он приехал буквално в последний момент.
1132	В начале игры очень много времени заставляют говорить с этими придурками, но потом ты просто используешь этот хаб как базу и всё.
1133	В начале лета площадка откроет свои двери для всех», — пообещал активист движения.
1134	В начале марта Вадим отправился на горнолыжный курорт в Австрию.
1135	В начале мая он освободился из мест лишения свободы.
1136	В начале своей переписки молодые люди, как и подобает влюблённым, много и охотно говорят о своих чувствах, мечтают, ревнуют, тоскуют от невозможности видеться друг с другом.
1137	В нашей три человека.
1138	В наших краях такого нет.
1139	В него вошли 1555 учебников.
1140	Внедрена четырёхуровневая система автоматизации и контроля производственных, технологических процессов, планирования и управления производством.
1141	В нее сейчас надо.
1142	"Внезапно все остановили — я считаю, что это мошенничество, это обман, это позор для нашей страны.
1143	В ней говорится о полной неприкосновенности бывших президентов.
1144	В ней старший осуществлял координацию действий подчиненных: от распорядка дня, переклички, времени общего сбора, туда же поступил приказ сжечь старые билеты на территории санатория.
1145	В некоторым СМИ уже начали появляться советы о сборе "стратегического запаса".
1146	В некоторых высших учебных заведениях отменили занятия.
1147	В некоторых китайских городах хотят установить ограничения на количество еды, которую люди могут заказывать в ресторанах.
1148	В некоторых муниципальных образованиях области уже приняты решения о завершении отопительного сезона.
1149	В некоторых случаях врачи инфицируются и закрывают целые отделения.
1150	В нем говорится, что за десятилетие инвестиций и реформ российские войска стали профессиональнее и лучше оснащены технически, чем их предшественники.
1151	В нем каждая хромосома несет гены, отвечающие за наследственность.
1152	В нем московский эксперт заявила об «упрощенной» архитектуре здания и «бессмысленной планировке сада» и призвала исключить здание из реестра выявленных объектов культурного наследия.
1153	В нем нет сказочной атмосферы.
1154	В нем отмечается, что в ходе учений будут испытаны возможности современных образцов вооружения и военной техники, поступивших в этом году в подразделения военных полицейских.
1155	В нем указаны нормы по направлению и ответам на требования.
1156	В нем шла речь о комплексном развитии ранее застроенных территорий, включая снос ветхого жилья, что по замыслу его авторов открывало широкие перспективы для строительной отрасли.
1157	В Ненецком округе начал работу корпус «Волонтёров Конституции»
1158	Внесите изменение в Постановление Администрации городского округа "Город Чита" от 25 апреля 2013 г. N 82 "Об определении границ прилегающих к некоторым организациям и объектам территорий, на которых не допускается розничная продажа алкогольной продукции".
1159	В нехорошем табачного цвета мареве, близ бочки из-под радиоактивных отходов, склонился олень: мы живем в эпоху антропоцена.
1160	В Нидерландах заслушали обвинения по делу MH17.
1161	В Нижнекамске в рамках нацпроекта «Жилье и городская среда» сдан 120-квартирный дом.
1162	В Нижнем Новгороде иномарка сбила мужчину и девочку на «зебре»
1163	Внимательно отслеживаем события и работаем над ответом Евроосюза и заявлением 27 стран в рамках Совета ЕС на уровне министров иностранных дел", – заявил европейский чиновник.
1164	«Внимательно следил за ходом строительства.
1165	В новогодние праздники лучше отказаться от алкоголя, так как он делает организм беспомощным перед вирусами.
1166	В новое жилье он переехал 5 октября.
1167	В Новомосковске Днепропетровской области 24-летний мужчина, защищая прохожих от неадеквата с оружием, получил смертельное ранение.
1168	В новом сезоне период навигации продлится с мая по октябрь.
1169	В новостях собщили в Барнауле штрафуют, но некто так и нечухается.
1170	В нормальном государстве всё сделали чтобы быстро наладить выпуск масок и хотя бы медиков обеспечить,наплевать чиновникам.
1171	Вносить изменения в приложении Яндекс.
1172	В ночь на 12 августа своего пика достигнет метеорный поток Персеиды — один из двух крупнейших потоков года и самый яркий звездопад лета.
1173	В ночь на 2 мая из окна Новоусманской районной больницы Воронежской области выпал врач скорой помощи Александр Шулепов.
1174	"В ночь с 29 на 30 ноября в 75 морских милях от порта города Ломе (Тоголезская Республика) на танкер было совершено пиратское нападение.
1175	В ночь с 9 на 10 декабря Землю накроет облако плазмы, выброшенной из-за вспышки на Солнце, говорится на сайте лаборатории рентгеновской астрономии Солнца Физического института Российской академии наук.
1176	В ноябре 2019-го он был заочно арестован.
1177	В ноябре компания будет напоминать клиентам об основных изменениях дополнительными письмами и SMS.
1178	В ноябре прошлого года Канье Уэст, выступая на фестивале инноваций Fast Company Innovation Festival в Нью-Йорке, о намерении принять участие в президентский выборах в США в 2024 году.
1179	Внутренние разногласия настолько сильны, что многие зарубежные обозреватели сегодня очень сильно сомневаются в способности Вашингтона защищать других и демонстрировать свою мощь за границей.
1180	Внутри группы риска по коронавирусу есть люди, имеющие повышенный шанс получить тяжелую форму течения болезни, рассказал радио Sputnik сосудистый хирург, врач клиники «Центр флебологии» Амиран Демуров.
1181	Внутри парка, согласно санитарным требованиям, необходимо носить маску и соблюдать дистанцию 1,5 метра от других посетителей.
1182	В Нью - Йорке наоборот большая проблема.
1183	В ОАО "Мозырский НПЗ" подали пар на водородную установку строящегося комплекса H-Oil, сообщили корреспонденту БЕЛТА на предприятии.
1184	В областном центре выявлено 3 случая — здесь заболели мужчина 1947 года рождения, женщина 1962 года рождения и 14-летняя девочка.
1185	В обмен на деньги он вел твиттер от имени диспетчера и писал туда заранее заготовленные сообщения, а также, выдавая себя за эксперта по авиации, принимал участие в российских телешоу.
1186	В обосновании проекта отмечается, что сейчас в МАРТ не видят необходимости регулирования цен на весь перечень медицинских товаров, которые закупаются учреждениями здравоохранения через процедуру государственных закупок.
1187	В образовательных учреждениях, в которых пройдет эксперимент, проведут высокоскоростной интернет (не менее 50 Мб/с в селах и 100 Мб/с в городах).
1188	В общем, будет саратовцам цирк, зазвучат под его сводами медные трубы оркестра.
1189	В общем, говорят в обсерватории, в феврале среднемесячная температура радовала киевлян, поскольку отметки термометров показывали +2,5°.
1190	В общем, мы все делали вместе и всех благодарю.
1191	В общем - одно разочарование.
1192	В общем Россия не имеет прерогативы на ебанутое законодательство.
1193	В общепите и отельном бизнесе долги составляют 19,5%, но здесь как раз их погашают, так как в июне долги были 25,3%.
1194	В объявлении не сообщается, будет ли мероприятие транслироваться онлайн или будет проходить в традиционной "живой" демонстрации со зрителями в зале.
1195	Во время вручения наград один из победителей сделал предложение своей девушке, на что Гарри, Меган и актер Росс Кемп радостно отреагировали.
1196	"Во время встречи стороны обсудили вопросы взаимного освобождения удерживаемых лиц в формате "всех на всех", о котором договорились лидеры Нормандской четверки во время встречи в Париже в декабре 2019 года", - говорится в сообщении.
1197	Во время дебатов с Джо Байденом Дональд Трамп заявил, что хочет отменить реформу Обамы и вместо нее создать свою "совершенную" систему.
1198	Во время открытия посетителей также ожидают несколько приятных сюрпризов и встреч с историческими персонажами.
1199	Во время переговоров речь пойдет о ситуации в Иране, Ливии и Сирии.
1200	Во время посещения строительной площадки дольщики лично оценили техническую готовность зданий, темпы производства работ и смогли задать представителям Фонда вопросы, касающиеся достройки объектов.
1201	Во время празднования католического рождества 24 и 25 декабря, а также 31 декабря и 1 января в Словении было решено смягчить ограничения, наложенные в связи с пандемией коронавируса COVID-19.
1202	Во время проверки выяснилось два факта: первый — на территории Дзержинска отсутствуют щиты, информирующие о камерах; второй — одну камеру на дороге из Гороховца прятали за отбойник.
1203	Во время рабочей поездки вице-премьер ознакомился с работой мебельного предприятия в Лиде.
1204	Во время расследования выяснилось, что проект дома не соответствует нормам.
1205	Во время следственных действий изъята документация, компьютерная техника, черновые и рабочие записи о проведенных сделках, не учтенные наличные средства.
1206	Во время создания мобильного приложения каждый участник команды решал конкретные задачи.
1207	Во время ужина, когда Морганы обсуждали развод, неподалеку произошло убийство одного из клиентов Мерил и они стали невольными и нежелательными свидетелями.
1208	Во время четырехдневной войны также Арсен подбил три танка и был награжден медалью «За отвагу».
1209	Во время эвакуации пожарные обнаружили владельца квартиры, где произошло возгорание.
1210	Во время этой встречи в студии присутствовали Регина Парпиева и Артем Самуйлов, чьи мечты президент исполнил в рамках акции "Елка желаний" в 2018 году.
1211	Во всей этой истории это самое удручающее.
1212	Во всем мире Covid-19 был зарегистрирован у 183 тысяч человек.
1213	Во всех регионах действует карантин и режим чрезвычайной ситуации (ЧС).
1214	Во всяком случае, гражданское население острова точно не инфицировано, зарегистрированы только случаи коронавируса у английских военных, изолированные базы которых раскиданы по бухтам.
1215	Во вторник, 17 марта, под влиянием фронтального раздела ночью и утром на большей части территории, а днем по юго-востоку пройдут кратковременные осадки (дождь, мокрый снег).
1216	Во вторник, 17 ноября, стало известно, что Минэкономразвития разработало законопроект об адаптации российской экономики к изменениям климата и международным экологическим стандартам.
1217	Во вторник, 28 января, с 09:00 до 20:00 часов на участке водопровода по улице Рокоссовского отключат холодную воду.
1218	Во вторник количество погибших за последние сутки составила 345. Общее количество смертей в стране от коронавируса достигло почти трех тысяч - погибших уже 2978.
1219	Во-вторых, в случае введения запрета возникнет угроза жизни и здоровью граждан Казахстана, поскольку население будет получать информацию из неконтролируемой рекламы в интернете.
1220	Во-вторых, Россия якобы будет использовать доходы от экспорта газа на укрепление обороны.
1221	Во-вторых, Трамп подвергал критике запрет министра обороны вывешивать на военных объектах флаги и знамена Конфедерации.
1222	Вода из хранилища хлынула в нижнее русло Южного Буга.
1223	Во дворе по адресу Красный проспект, 163 уже убрали старый асфальт и установили новые бордюры, проезжую часть расширили на несколько метров.
1224	В Одессе задержали восьмерых членов преступной группировки, причастных к ряду грабежей и разбоев.
1225	«В Одессе по ул. Бунина, 35 в трехэтажном жилом доме (1814 застройки, внутри дома деревянные перекрытия) на втором этаже в квартире возник пожар с распространением на третий этаж и крышу.
1226	Водитель автомобиля сбил велосипедиста на севере Москвы.
1227	Водитель объяснил, что является только перевозчиком, а документы на груз он якобы получил от других лиц.
1228	Водитель самодельного автомобиля попал в ДТП в Лунинецком районе, сообщили БЕЛТА в управлении ГАИ УВД Брестского облисполкома.
1229	Водительское удостоверение в смартфоне - пилотный проект, который планируют внедрить в Харькове.
1230	Водитель стал говорить, что ребёнок сам выскочил под колёса.
1231	Водитель, устроивший под Ижевском ДТП с одним погибшим и семью пострадавшими, был пьян.
1232	Водителям также рекомендуют «переобуть» свои автомобили в зимнюю резину - тем, кто это еще не сделал.
1233	Водителя я дождалась на остановке “Витолини”, чтобы узнать, зачем он пытался на меня наехать.
1234	В одной структуре был обнаружен древесный уголь, который позволил датировать время строительства мустатила, когда на Аравийском полуострове выпадало гораздо больше осадков, чем сегодня.
1235	В одном из вестибюлей завершены монтажные и наладочные работы по установке современных турникетов.
1236	В одном из них предполагалось строительство здания в стиле венского модерна с изящным декором.
1237	В ожидают, что экономика России замедлится на 5 процентов.
1238	Возбуждено дело об умышленном причинении средней тяжести вреда здоровью.
1239	Возбуждено уголовное дело по статье «Причинение смерти по неосторожности двум и более лицам».
1240	ВОЗ заявила об интересе к российской вакцине от коронавирусаlenta.
1241	ВОЗ и ученые отдельных стран (США, Израиль, Германия) так и не смогли доказать, что коронавирус передается через прикосновение к поверхностям.
1242	Возможно, белка просто забиралась в домик, чтобы отдохнуть, а потом побежала дальше по своим делам.
1243	«Возможно, за горизонтом 2040-х годов появятся какие-то предпосылки для еще большего повышения пенсионного возраста», — рассказал Горлин.
1244	Возможно, именно поэтому суд пошел им навстречу.
1245	Возможно, какие-то предметы сократим вначале, но длительность занятий в 45 минут сохраним.
1246	Возможно, когда-нибудь появятся качественные сертифицированные изделия, но пока в стоматологических клиниках предлагают только постоянные конструкции.
1247	Возможно ли предупреждение насилия?
1248	Возможно, понимал, что не на все вопросы сможет ответить.
1249	Возможностей для поддержки граждан после удара пандемии.
1250	Возможности для развития тестирования у нас есть", – резюмировал он.
1251	Возможно, чувак не понял поставленной перед ним задачи и пытался выполнить свое обещание, кто знает.
1252	Возможно, это отражает потребность людей в информации из первых рук, или – что куда важнее – слышать напрямую слова поддержки от руководителя региона.
1253	Возможно, этот процесс не будет легким и займет время, но демократизация России означает фундаментальные изменения в геополитике мира, не менее важные, чем спровоцированные распадом Советского Союза в начале 1990-х годов.
1254	Возможны порывы ветра до 20 метров в секунду.
1255	Возмущение горожан вызвала ситуация в саду им. Кирова, где за то, чтобы один раз прокатиться с горки, нужно было заплатить 50 рублей.
1256	Возникает образ только что родившей мамочки из американского среднего класса, которая злится на все, включая своего терпеливого мужа.
1257	Возобновление поддержки XRP ресурсами Coinbase планируется 19 января нового года.
1258	Возьмем, например, тезис министра о возвращении к историческому финансированию медучреждений.
1259	Возьмите кисло-сладкие сливы, помойте и отправьте их в кипяток.
1260	Война коснулась только крепостей Кюминлинна и Роченсальм у современного города Котка во время Крымской войны 1855 года.
1261	Войска 2-го Белорусского фронта, форсировав пролив Дивенов севернее Штеттина, овладели городом Воллин…
1262	Волгоград согнулся под тяжестью героического прошлого.
1263	Волков отреагировал на угрозы бойца MMA в адрес звезды «Реальных пацанов»lenta.
1264	Волонтеры поискового отряда "Лиза Алерт" просят помощи в розыске 61-летнего барнаульца, который пропал 22 февраля 2020 года в Каменском районе.
1265	Волонтёры корпоративной программы «Комбинат добра» подготовили продуктовые наборы для горожан, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.
1266	Волонтёры со всего мира в составе организации "Плотники без границ" объединились, чтобы доказать: экономически и технически целесообразно вручную восстановить конструкцию крыши собора Парижской богоматери в традициях действовавшмих много веков тому назад.
1267	«Во многих регионах уже принято решение сделать 31 декабря выходным днем.
1268	В Омской области в течение ближайших дней ожидается до +35 °С.
1269	В онлайн-соревнованиях принимали участие 189 финалистов из 13 регионов Приволжья.
1270	Вообще, все, что обещает возвращение хоть к какой-то норме, вызывает отчаянную радость, которую словами не передать — это можно понять, только почувствовав ее на месте.
1271	Вообще надо как в Чечне, там всё жёстко, Кадыров не церемонится и правильно делает, наш народ только кнут понимает.
1272	«Вообще открытие салонов красоты в массовом порядке предусмотрено на втором этапе снятия ограничений.
1273	Воодушевлённые голом хозяева как на крыльях понеслись забивать третью; „барсам“ оставалось лишь отбиваться, порой впадая в натуральную панику.
1274	Во-первых, администрация президента США Дональда Трампа сообщила детали так называемой «сделки века», которая предполагает создание юридических основ для нормализации отношений между арабскими странами и израильскими властями.
1275	Во-первых, возникают дополнительные потери в проводниках из-за увеличения тока.
1276	Во-первых, за месяц необходимо будет подготовиться к новому сезона (обычно необходимо два).
1277	Во-первых, посуда: чем ее больше – тем лучше.
1278	Во-первых, это не работает.
1279	В определенные периоды показатель возрастает до 5 тысяч в сутки.
1280	«Вопрос доступности медицинских препаратов является приоритетным для "Единой России" и находится на постоянном контроле», – отмечал ранее секретарь Генсовета партии Андрей Турчак.
1281	В опросе приняли участие 1500 респондентов.
1282	Вопрос каким магнитом он накручивает цену?
1283	Вопрос, который мы все задаем: А ЧТО ТЕПЕРЬ?
1284	Вопросов становится ещё больше, когда речь заходит о персоналиях.
1285	Вопрос о том, при каких обстоятельствах редактор Lancet может рассмотреть вопрос об отзыве публикации — как в мае это уже произошло с другой статьей, после чего в редакционную политику журнала пришлось — также остался без ответа.
1286	Вопрос о "Хочется побольше таких игр".
1287	«Вопрос, поставивший меня в ступор.
1288	Вопрос, связанный с компенсацией работодателями страховых платежей либо МРОТ, — это вопрос детальной проработки состояния наших компаний.
1289	Вопрос – что делаем дальше с этой коалицией.
1290	Вопросы были очень острые и важные.
1291	Вор в законе Бадри Когуашвили по кличке Бадри Кутаисский сделал выпад в адрес одного из ближайших соратников убитого Надира Салифова по прозвищу Гули.
1292	В Организации Объединенных Наций в четверг заявили, что социальные и экономические последствия пандемии сильно ударят по самым незащищенным странам.
1293	В Оренбургской области работают 8 туроператоров, включённых в Единый федеральный реестр.
1294	Воробьев также ознакомился с подготовкой к открытию комплекса по производству пленки пищевого назначения.
1295	Вор опасался разбирать дома рядом со своим, поэтому его выбор пал на жилище, расположенное за несколько кварталов.
1296	"восемь лет колонии общего режима"
1297	Восемь приемных отделений пока достаточно.
1298	В основе концепции создания комплекса лежит принцип "город в городе".
1299	В основном графика и этюды.
1300	В основном неисправную оргтехнику отправили в сельские школы области.
1301	В основном с детьми и ради детей.
1302	В основном судами назначается наказание в виде штрафа.
1303	В Основополагающий акт Россия – НАТО от 1997 года входит прямой запрет на дислоцирование на постоянной основе существенных вооруженных сил и вооружений альянса на территории восточноевропейских странах, которые вступили в блок после 1997 года.
1304	В основу стиля вошли образы счастливых людей и разнообразие ярких цветов.
1305	Восстановить плодородие почвы таким способом также не удастся, говорит ученый.
1306	Восстановление отдельных показателей экономического развития Украины во втором квартале текущего года происходило быстрее, чем ожидали в МВФ.
1307	Восточная правозащитная группа" на своей странице в Facebook.
1308	Восточно-Байкальская межрайонная природоохранная прокуратура выявила нарушения при применении противогололедных материалов на федеральной автодороге Р-258 «Байкал» (Улан-Удэ – Иркутск – Чита).
1309	Вот вам и свобода творчества.
1310	Вот вам точно лучше на улицу не выходить пока вообще!
1311	В ответ Владимир Кухарев сказал, что работа над строительством жилья для молодых людей в городе ведется активно.
1312	В ответ "генсек ООН" напомнил о Львове, некогда польском городе, который вошел в состав Украины.
1313	В ответ Гонсалес выложил на своей страничке фото с одноклубниками, отбросив все обвинения бразильца.
1314	В ответ Москва неоднократно и демонстративно унижала Синдзо Абэ, как бы подтверждая тезис Ишингера о том, что в Кремле понимают только язык силы.
1315	В ответ на целевое убийство Соединенными Штатами одного из командиров Корпуса стражей исламской революции (КСИР) Касема Сулеймани объявил войска США "террористической организацией".
1316	В ответном матче плей-офф Лиги Европы «Рома» накануне гостила у «Гента».
1317	В ответственных матчах он был великолепен.
1318	Вот взять хотя бы такую, тоже очень популярную сейчас формулировку: бессимптомные больные.
1319	Вот в каком направлении я работал.
1320	«Вот-вот, цена билета на поезд – 2 евро.
1321	Вот дальше девушку босса не одолел, дальше так и не осилил.
1322	В отдельных частях экспозиций будут показаны эвакуации предприятий на восток страны, а также работы лучших умов СССР.
1323	Вот если бы у лейб-медика были антибиотики… - речь становится прерывистой, он тяжело дышит, похоже, выстрел Дантеса оказался смертельным…
1324	"В отечественной юридической науке почти отсутствуют работы на эту тему, особенно такие, которые предлагают конкретные пути решения проблемных вопросов, – говорит Дмитрий Лученко.
1325	Вот зачем так стены близко делать?
1326	Вот за этим и нужные секретные сети.
1327	Вот и была надежда, что они расчехлят мастер-копии своих сериалов и фильмов и сконвертируют для онлайна, чтобы хоть где-то их можно было посмотреть не в пожатом Full HD.
1328	Вот идея для стартапа, но бабла на разработку и на поддержку немерено надо.
1329	Вот из-за этого и недоверие.
1330	Вот именно, что советская система контроля острых заболеваний.
1331	«Вот и пытаются некоторые альтернативно одаренные личности такими вот глупыми поводами напомнить об Украине миру», — считает собеседник агентства.
1332	Вот как не поверишь в судьбу?
1333	Вот какой контекст, - уточнила Ирина Семенихина.
1334	Вот к примеру меру в РФ после 20 лет ВВП таких судей и экспертов уже нет.
1335	В отличие от традиционного контекста, брендовые запросы в этот список не попадают.
1336	Вот лично меня во всей этой истории удивила лишь реакция людей вокруг.
1337	В отношении злоумышленников возбуждено уголовное дело по статье 162 УК РФ «Разбой».
1338	В отношении мужчины составлен протокол об административном правонарушении.
1339	В отношении него составили административные протоколы, суд назначил ему 10 суток ареста.
1340	В отношениях прислушайтесь к мудрому совету действенного мужчины.
1341	В отношениях с любимым человеком все тоже хорошо.
1342	Вот ребенок захотел отправиться, например, на прогулку с друзьями.
1343	Вот так и живем, потому что через проверки и наказание все. И Камеры вам всем мешают и все вы герои, с заклеенными номерами или там, где камер нет.
1344	Вот так мы строили Евро-12.
1345	Вот такое бог одно забирает — другое дает.
1346	Вот такое будет цифроаое обучение.
1347	Вот там и родился Севек», — пишет СМИ.
1348	Вот теперь подошла.
1349	Вот тогда можно рассчитывать на успех.
1350	Вот уже семьдесят лет карнавалы на праздник "Ваппу" собирают 20-30 тыс. человек.
1351	В отчете, опубликованном университетом Буэнос-Айреса, говорится, что с начала карантина большинство населения страны не было физически активно.
1352	Вот что в результате получила Украина: принуждение к порядочности.
1353	Вот что Вы пишете.
1354	Вот это была бы бомба.
1355	Вот это дааа, у меня прям отпали все претензии к Пану разом, такой странной тупости или наглости я ещё не видел, очень сложно было накатать претензию с запретом использовать свой продукт, прям так заактивничалась бы?
1356	Вот это подарок получился под новогоднюю елку!
1357	В оферту они и правда могут вносить изменения, но то, что будет в договоре (после акцепта оферты) изменять в одностороннем порядке они не могут, иначе иск - суд и они на бабле.
1358	В официальной декларации, размещенной на сайте Госдумы, 12 депутатов указали наличие недвижимости за границей.
1359	В официальном коммюнике организация замечает, что она приемлет и приветствует людей любого происхождения, указав на расистские комментарии Хогана как причину его увольнения.
1360	В очередной раз египтянин исчез в январе этого года.
1361	В Павлодарской области местами ожидаются метель, гололед, усиление ветра 15-20, ночью порывы 23-28 м/с.
1362	В паре Лев и Стрелец могут стать друг для друга стимулом двигаться вперед и достигать вершин.
1363	В парке Марганца появится оригинальная аллея.
1364	В парламенте с 2015 года лежит законопроект, предусматривающий создание таких подразделений.
1365	В Пекине за последнее время более 220 человек показали положительную реакцию на коронавирус, и власти пытаются не допустить второй волны, которая, как полагают, началась с крупнейшего в городе оптового рынка.
1366	В Пентагоне заявили, что удар носил оборонительный характер, и его целью было предотвратить дальнейшие нападения со стороны Ирана на американских граждан.
1367	В Пентагоне подтвердили, что Сулеймани был убит по указанию президента США Дональда Трампа.
1368	В первом случае деньги просто раздают населению, которое через покупки товаров и услуг стимулирует рост экономики.
1369	В первом туре ЛЧ "Шахтер" на выезде одержал победу над мадридским "Реалом" - 3:2.
1370	В первом фильме очень много хронометража посвящено становлению Бэтмена.
1371	В первую очередь это безопасность своей семьи.
1372	В первую очередь это касается учреждений охраны здоровья, образования, ЦНАП.
1373	Впервые виновным в проведении азартных игр мужчину признали еще в 2016 году.
1374	Впервые в области решен вопрос подачи подготовленного стерильного воздуха в рабочие помещения и его полной микробиологической очистки при удалении.
1375	Впервые за 12 лет День поля, который ежегодно проводит правительство региона, прошел в режиме видеоконференции.
1376	Впервые он позволит запустить беспроводную систему передачи критически важной информации.
1377	В первый день рабочей недели погода в северной столице России будет отличаться неустойчивостью.
1378	В первый день разыграли командное первенство.
1379	«В первый месяц этой вспышки сообщалось о десяти тысячах случаев, а за последний месяц пришли сведения о более чем четырех миллионах», – сказал глава ВОЗ на брифинге.
1380	В переполненную, вонючую макдачную, ну или в киэфсишную.
1381	В период карантина всех инфицированных из Киевской области везут в Белую Церковь.
1382	В период нарастающих глобальных рисков (от пандемий и изменения климата до ядерного распространения, а также китайского и российского влияния) американский политический коллапс станет мощнейшим мультипликатором всех этих угроз.
1383	В период продолжающегося экономического кризиса и пандемии коронавируса, благотворительная помощь нуждающимся становится на вес золота.
1384	В период с 1976 года по 16 января текущего года в США были казнены 1513 человек.
1385	В Перми за нарушение карантина запретили работу гипермаркета «Леруа Мерлен»
1386	В Пермском крае выявлен 171 новый случай заражения коронавирусом, сообщает федеральный оперативный штаб по борьбе с инфекцией.
1387	В перовую очередь контрейлерные перевозки нужны там, где существуют ограничения для движения большегрузов по автодорогам.
1388	В перспективе проект сможет помочь компаниям республики ной эпидемиологической обстановки.
1389	В перспективных планах на текущий год - превышение целевого показателя экспорта в 29 млн долларов США.
1390	В Петербурге задержан подозреваемый в попытке подрыва терминала Сбербанка на Васильевском острове.
1391	В петербургском комитете по здравоохранению прокомментировали очередь из скорых у Покровской больницы.
1392	В планах – организовать и провести совместные мероприятия с велосипедными клубами из других городов.
1393	В повестку внеочередного заседания входит первое чтение представленного 88 членами Рийгикогу проекта заявления Рийгикогу "В поддержку демократии и гражданского общества Беларуси".
1394	В пожароопасный период 2019 года вертолеты Московского авиацентра участвовали в тушении 13 крупных возгораний, среди которых были природные пожары в Луховицком районе.
1395	В по итогам пресс-конференции 19 декабря, опубликованном на сайте Кремля, говорится, что генпрокурор Игорь Краснов должен до 31 марта представить доклад по делу Котова и "при наличии оснований принять меры прокурорского реагирования".
1396	В полете у пассажиров был огромный выбор блюд.
1397	В политическом смысле мы можем пойти на это, но только взамен на освобождение полуострова.
1398	В полиции добавили, что мужчины передвигались на такси, в котором правоохранители нашли травматический пистолет «ОСА» и нож.
1399	В полиции считают, что махинации с квартирами связаны с деятельностью эстонских организованных преступных группировок.
1400	В полицию обратилась бабушка мальчика, которой на неадекватное поведение мужчины пожаловалась 15-летняя сестра обиженного ребенка.
1401	В полицию поступило сообщение о повреждении кислотой шести автомобилей, которые стояли возле дома по улице Маршала Малиновского.
1402	"В полицию сегодня, 10 ноября, около 10:00 поступило сообщение от заместителя директора одной из ровенских школ: ученица рассказала ей, что вблизи заведения ее изнасиловал неизвестный мужчина", — говорится в сообщении.
1403	Вполне возможно, так и будет.
1404	Вполне себе честно.
1405	Вполне укладывается в формат уже поданной заявке.
1406	В полный рост в очередной раз встанет проблема детских прививок.
1407	В Полтаве ФК «Виктория» (Николаевка) сыграл первый финальный матч Кубка Украины по футболу среди аматоров против «Олимпии» из Савинцев.
1408	В получении взяток уличены исполняющий обязанности директора техникума и его подчинённый — заведующий отделом учебной и производственной практики в Волгограде.
1409	В польской столице Варшаве проходит эвакуация около 1500 жителей многоквартирных домов из-за найденной во время строительства одной из линий метро бомбы времен Второй мировой войны.
1410	В понедельник, 16 марта, начнутся работы по комплексному благоустройству Даева и Ананьевского переулков.
1411	В понедельник, 3 февраля, официальный курс доллара составляет 25,03 грн.
1412	В понедельник, 9 ноября, на Смоленщине будет переменная облачность.
1413	В понедельник СМИ сообщили об очередном случае заражения бубонной чумой на западе Монголии в аймаке Баян-Улгий - заразился 15-летний пациент, съевший мясо сурка.
1414	В попытке спастись Генрих Корнелиус выбросил Сферу и быстро покинул развалины, однако Тень проявила себя неожиданным образом – прекратила преследование, телепортировала Неттесгеймского на сотни километров от Альтштадта и исчезла.
1415	В Португалии, вроде, больше всех с хохолии спустилось.
1416	В поселке Первомайское на Харьковщине повесилась 31-летняя женщина.
1417	В последнем розыгрыше чемпионата города принимали участие 50 любительских команд (20 лет назад их было всего 5), в прошлом сезоне на лед выходили более 1 200 игроков.
1418	В последние два года почти в два раза увеличилось количество жалоб на действия арбитражных управляющих по сравнению с 2017 и 2016 годами.
1419	В последние месяцы российская национальная валюта демонстрирует отрицательную динамику на фоне пандемии коронавируса и падения цен на нефть.
1420	В последний день праздничной недели по традиции сжигали чучело Масленицы, которое все 7 дней носили на шесте по селу или городу.
1421	В последний раз, год назад, США приобрели в интересах своих ВВС РЛС 80К6К-1 на шасси КрАЗ-64431 за $8,3 млн.
1422	Впоследствии войска были разведены и страны начали переговоры по снижению напряженности в регионе, но пока обсуждения не привели к каким-либо результатам.
1423	Впоследствии двое мужчин несколько часов насиловали девушку прямо в автомобиле, а на утро отпустили.
1424	Впоследствии преступник произвел из обреза еще три выстрела, поскольку девушка подавала признаки жизни.
1425	В последующие дни это будет уже другое кушанье: борщ или рассольник, рыбные хлебцы с пюре или мясные «ежики» с рисом и так далее.
1426	В постановлении «Об утверждении порядка расходования средств резервного фонда администрации области» есть пункт про «оказание разовой материальной помощи гражданам».
1427	В постановлениях челябинского Роспотребнадзора — об обсервации по месту проживания, но при этом был указан адрес санатория „Изумруд“.
1428	В пояснительной записке к документу указано, что данный принцип снижает эффективность работы механизма, поскольку оценка угроз россиянам затруднительна и субъективна, что ведет к частым отказам в предоставлении помощи.
1429	В правительстве не смогли прокомментировать предложение АСИ.
1430	В правительстве Челябинской области отставка.
1431	В преддверии праздника в Российском университете транспорта прошел опрос студенток и преподавателей с именем Татьяна на тему, каких примет они придерживаются и что готовы пожелать тезкам.
1432	В Пресненском районе появятся две школы, которые смогут вместить в сумме 1,3 тыс. учащихся, а также образовательный комплекс на 500 мест, включающий школу и детский сад.
1433	В пресс-службе министерства спорта РФ URA.
1434	В пресс-службе рассказали, что данная мера имеет временный характер из-за угрозы дефицита продукции в стране, а также из-за роста цен на лом металлов.
1435	В пресс-службе регионального ГИБДД сообщили, что молодой человек 25-30 лет перебегал дорогу по «зебре», в этот момент его сбила «скорая», у которой были включены проблесковые маячки и сирена.
1436	В пресс-центре Дома прессы пройдет пресс-конференция "Беларусь синеокая.
1437	В приведённом финансово-экономическом обосновании уточняется, что в Петровск-Забайкальском районе получателей выплаты пятеро — на них придётся тратить из бюджета района по 240 тысяч рублей в год.
1438	В пригороде Авдеевки российско-оккупационные войска трижды открывали огонь, применяя гранатометы разных систем и стрелковое оружие.
1439	В приграничных областях российские каналы абсолютно спокойно принимаются телевизорами бабушек, дедушек, остального населения, а украинские каналы имеют ограниченные способности, и государство должно этому уделить огромное внимание.
1440	В приемное отделение областной клинической больницы женщину приняли только после звонка фельдшера бригады "скорой" в полицию.
1441	В Приморском крае двое бывших полицейских пойдут под суд за попытку скрыть случайное убийство на охоте.
1442	В принципе, мы очень доброжелательные, гостеприимные, приветливые люди, и нам повезло, что мы еще и подаем тепло.
1443	В природе главные источники МПГ — ликвационные медно–никелевые руды (например месторождения Норильской группы («Норникель») и малосульфидные собственно платинометальные (месторождения комплексов Бушвельд и Стиллуотер).
1444	В прогоне Бадри пишет об Армане Джумагельдиеве по кличке Арман Дикий.
1445	«В проекте «Активный гражданин» стартует новое голосование, посвященное акции «Миллион деревьев».
1446	В проекте будут задействованы мощности домостроительного комбината ГК «Новый город».
1447	В противном случае компании грозит штраф.
1448	В противном случае покупатель имеет право отказаться от заказа.
1449	В противном случае, участки, заросшие сосной, должны были изымать и переводить в государственный лесной фонд.
1450	В протоколе осмотра места аварии говорится, что, со слов самого Ефремова, он был в автомобиле один.
1451	Впрочем аудитория не особенно обрадовалась его появлению.
1452	Впрочем, возможное поражение социалистов и появление в парламенте новой коалиции — не единственный сценарий дальнейшего развития событий.
1453	Впрочем, в реальной жизни немало именитых звезд, как и их экранные герои, действительно готовы спасти жизнь другого человека.
1454	Впрочем, в «Челси» денег не пожалели и перехватили талантливого немецкого форварда.
1455	Впрочем, документированные случаи повторного заражения редки - всего несколько на 37 миллионов заболевших.
1456	Впрочем, затем забивали только футболисты «синих», а «Лидс» будто растворился на поле.
1457	Впрочем, как отметили в DF, они работают хорошо, потому что океан по большей части плоский.
1458	Впрочем, либерастам всё равно не понять.
1459	Впрочем, некоторые эксперты не советуют слишком рано списывать со счетов экономику независимой республики.
1460	Впрочем, не только риторика, но и действия Сандерса не демонстрируют его особых симпатий к России в целом и Владимиру Путину в частности.
1461	Впрочем, подавляющее большинство опрошенных всё же полагают, что риск вооружённого конфликта остаётся низким.
1462	Впрочем, сейчас такого не бывает.
1463	Впрочем, случается и так, что она не успевает подкинуть свое яйцо в нужный момент, и тогда она похищает, разбивает или съедает чужие яйца, вынуждая выбранную птичью пару отложить новые.
1464	Впрочем, со словаками особых проблем со взаимопониманием у нас никогда не было.
1465	Впрочем, шансы на то, что законопроект будет утвержден и вступит в силу в ближайшее время, довольно невысоки.
1466	В прочих категориях Apple рассчитывает на заметный рост выручки в годовом сравнении, включая и категорию услуг.
1467	В прошедшем сезоне 32-летний хоккеист защищал цвета екатеринбургского «Автомобилиста» и московского «Спартака».
1468	В прошлом году именно здесь была открыта первая «Точка роста».
1469	В прошлом году мы уже показали рынку силу нашей команды.
1470	В прошлом году сенсацией стала лента «Прочь» (Away) Гинта Зилбалодиса, которую он полностью сделал самостоятельно — от дизайна персонажей до звуковой дорожки.
1471	В прошлом месяце Соединенные Штаты не смогли добиться принятия проекта резолюции о продлении эмбарго на поставки оружия Ирану, поскольку Россия и Китай проголосовали против, а подавляющее большинство членов Совета Безопасности воздержалось от голосования.
1472	В прошлых прошках память была MLC, но тут TLC - https://3dnews.
1473	В Пружанском районе сгорело 80 т соломы местного сельхозпредприятия, сообщили БЕЛТА в Брестском областном управлении МЧС.
1474	В Пскове ищут пропавшего 79-летнего мужчину.
1475	В публикации женщина отметила, что мама воспитывает сына сама, временно не работает, состоит на учете в центре занятости.
1476	В Пыхья-Таллинне в ноябре этого года будет завершено строительство 80-квартирного дома.
1477	В Пятигорске возбуждено уголовное дело против начальника управления градостроительства администрации города.
1478	В пятницу, 16 октября, погодные условия на территории Беларуси будет определять холодная неустойчивая воздушная масса, ночью скажется влияние атмосферных фронтов.
1479	В пятницу, 17 апреля, сообщалось о 585 жертвах коронавируса.
1480	В пятницу, 18 декабря, 12-летняя Найлетта Линкольн (Nyletta Lincoln) находилась дома одна.
1481	В пятницу во многих странах стартовали продажи смартфонов iPhone 12 и iPhone 12 Pro.
1482	В пятницу же "Вест Хэм" добыл волевую победу над "Лидсом"
1483	В пятницу, после четвертого раунда, он был решителен, резок и зол.
1484	«В работе Уполномоченного я бы отметил два важных аспекта.
1485	В рабочем порядке специалисты проводят инвентаризацию посевов во всех хозяйствах, оперативно анализируют уточненную информацию о состоянии растений.
1486	В разные годы фиксировались столкновения космических объектов.
1487	В разных частях Минска проходят жесткие задержания протестующих.
1488	В разработке всегда есть куча фичей, которые были уже почти готовы, но их пришлось вырезать.
1489	В рамках акции "Я помогаю животным" любой желающий может отдать зоопарку ягоды, фрукты и овощи и передать их через пост охраны на входе.
1490	В рамках беседы стороны договорились о создании механизма прямой координации действий между Национальным агентством по безопасности продуктов питания Молдовы и Россельхознадзором.
1491	В рамках борьбы с распространением коронавируса венгерские власти усилить контроль на границе, оставив карантинные меры внутри страны на прежнем уровне.
1492	В рамках второй версии интеллектуалы — это необходимые исправители и даже моральные герои в мире, где люди принимают свое бедственное положение слишком охотно.
1493	В рамках коллаборации запущена социально-экологическая кампания «Вторая жизнь пластика», амбассадором которой стал Билан, а Киркоров прорекламирует кэшбэк.
1494	В рамках комплекса профилактических мероприятий «Перекресток» сотрудники Госавтоинспекции провели массированные отработки автодорог Р-30 «Гомель-Ветка-Чечерск-Ямное», Н-4739 «Мозырь-Петриков» и Р-32 «Октябрьский‑Паричи‑Речица».
1495	В рамках мероприятия в небо взлетели больше двух тысяч дронов, сообщили организаторы акции.
1496	«В рамках нынешней политической и социальной системы запрет для чиновников на владение недвижимостью за рубежом нереализуем.
1497	В рамках "Праздничного марафона в честь 75-летия Великой Победы" звучат песни военных лет.
1498	В рамках программы содействия самозанятости, помимо бесплатных консультаций и помощи в составлении бизнес-плана, специалисты службы занятости рассказывают будущим предпринимателям, об основах бизнес-планирования.
1499	В рамках проекта «Дальнейшее развитие информационно-коммуникационных технологий в школьном образовании» при участии Эксимбанка Кореи в Узбекистан были доставлены 2859 наборов учебно-компьютерных классов.
1500	В рамках проекта обустройства создается энергоцентр для электроснабжения объектов строительства, — сообщает пресс-центр компании «ЭНЕРГАЗ».
1501	В рамках соглашения о сотрудничестве между Правительством Самарской области и ПАО «НК «Роснефть» заключаются дополнительные соглашения для реализации программы социально-экономического партнерства с муниципалитетами.
1502	В рамках трансляции MSI Insider представители компании заявили, что MSI будет производить только графические ускорители серии Gaming.
1503	Врач добавила также, что в группу высокого риска также входят дети, которые страдают от тяжелых хронических патологий, передает «Волгоградская правда.
1504	Врачей – более 48 тысяч, среднего медицинского персонала – почти 70 тысяч.
1505	Врачи каждое утро уходят на работу, каждый вечер возвращаются домой.
1506	Врачи могут поддерживать отказавшие органы с помощью аппаратов ИВЛ и диализа, но против самого вируса они бессильны.
1507	Врачи сейчас находятся в зоне особого риска.
1508	Врачи скорой тестировать на коронавирус только в экстренных случаях.
1509	В региональном МВД заявили, что ребенок перебегал дорогу в неположенном месте слишком близко в едущей машине.
1510	В региональном отделении Пенсионного фонда России сообщили, что в Алтайском крае скорректировали средний размер накопительных пенсий на 783 рубля.
1511	В регионе продолжается работа по ликвидации последствий прорыва дамбы Сардобинского водохранилища, произошедшего 1 мая.
1512	Вредными являются и сахарозаменители – аспартам, добавляемый повсеместно производителями в газированные напитки, понижает уровень серотонина, который отвечает за хорошее настроение, аппетит и здоровый сон.
1513	Врезался человек в столб, крякнул и помер средних лет.
1514	В результате возгорания в частном московском пансионате для пожилых пострадали 16 человек.
1515	В результате возникают случаи, когда осуществлялось строительство, а объекты не сданы в эксплуатацию или строительно-монтажные работы не завершены, средства использованы неэффективно.
1516	В результате все получилось, и присутствующие в кинотеатре были поражены увиденным на экране.
1517	В результате два человека получили ранение.
1518	В результате машина на скорости врезалась в мопед «RACER», которым управлял 17-летний парень, ехавший по главной дороге с выключенными фарами.
1519	В результате на отчеканенных монетах оказалась неверная дата.
1520	В результате норматив достаточности основного капитала Банка на 1 января 2020 года составил 9,7% (при нормативном значении 6,0%), норматив достаточности собственного капитала – 14,8% (при нормативном значении 8,0%).
1521	В результате обильных осадков в Хабаровском крае подтоплено семь населённых пунктов.
1522	В результате план наполнения бюджета оказался выполнен на 57,4%, до установленных в начале года показателей не дотянули всего на 3,48 млрд.
1523	В результате подрыва американского боевого автомобиля на мине, заложенной на одной из дорог в южной части Афганистана, погибли двое американских военнослужащих, сообщил афганский телеканал «Толо Ньюс».
1524	В результате по разным оценкам от 250 до 280 человек были задержаны, а шестеро сотрудников столичной милиции получили травмы.
1525	В результате преступники похитили пуховики на сумму 40 тысяч евро (3,5 миллиона рублей).
1526	В результате происшествия повреждены 12 квартир, из них шесть уничтожены полностью.
1527	В результате происшествия произошел разлив топлива.
1528	В результате происшествия шести гражданам потребовалась медицинская помощь.
1529	В результате прорыва трубопровода помещение, погибло пять человек, в том числе шестилетний ребенок.
1530	В результате резни, устроенной сегодня на нескольких улицах Кривого Рога, погибли местные жители, отец и сын Косицкие, а задержанный за их убийство, скорее всего, психически ненормальный.
1531	В результате самолет, летевший из Москвы и намеревавшийся вывезти россиян, был вынужден приземлиться в Махачкале.
1532	В результате самолет, на борту которого находилось шесть членов экипажа и 183 пассажира, отбуксировали к месту стоянки.
1533	В результате сервис подал машину без детского кресла.
1534	В результате сообщение разошлось так широко, что женщина призналась знакомым, что это неправда.
1535	В результате столкновения «Жигули» загорелись, водитель и 50-летний пассажир А. Ж. скончались на месте.
1536	В результате трагического недогляда ребенок погиб.
1537	В результате чего повышается давление.
1538	В рейтинге богатейших людей мира Billionaires Index Джек Ма 19-е место, по этой версии его состояние оценивается в 46,4 миллиарда долларов.
1539	Временно исполняющим обязанности зама был назначен начальник городского департамента образования Михаил Терещенко.
1540	Временные центры обладают мощностью от 3,5 до 5 тысяч коек.
1541	Время пользования этими тарифами ограничено для таких новых участников не периодом определенной продолжительности, а датой окончания срока существования СЭЗ.
1542	Время работы ограничено до 14:00.
1543	Время работы с 10:00 до 16:00 часов.
1544	В решающем поединке чемпионской Лиги футболисты "Баварии" одолели в Лиссабоне "Пари Сен-Жермен" с минимальным перевесом - 1:0.
1545	Вроде бы mpv нормально читает cue и позволяет переключаться между треками по PageUp/PageDown.
1546	Вроде бы в городе карантин точно будет действовать 6-8 недель.
1547	Вроде бы в открытую не написал, что Крым не наш.
1548	Вроде у сотрудников стволы есть и соседи с родственниками в деревне.
1549	В ролике Собчак обращается к Урганту в маске.
1550	В России 29 октября сообщили, что есть факты коронавирусом у людей, которых вакцинировали препаратом «Спутник V».
1551	В России аддитивные технологии пока очень слабо развиты, и коренным образом ситуация вряд ли изменится в ближайшие годы, считает руководитель аддитивной лаборатории Сколтеха Игорь Шишковский.
1552	В России все продается в карман паханов.
1553	В России выявили больше 14 тысяч случаев заражения коронавирусомlenta.
1554	В России для борьбы с пандемией коронавируса начали активно применять технику, состоящую на вооружении армии.
1555	В России зарегистрировали 601 новый случай коронавируса.
1556	В России за сутки вылечились почти четыре тысячи зараженных коронавирусом.
1557	В России могут начать наказывать по отдельной уголовной статье вандалов, которые повреждают места захоронений воинов и памятники в местах боевой славы.
1558	В России обладатели устройств Apple жалуются, в частности, на сбои в работе сервисов "Яндекс", в том числе "Яндекс.
1559	В России проведут конкурс в поддержку русского языкаlenta.
1560	В России произвели первую партию разработанной Центром Гамалеи вакцины от коронавирусной инфекции.
1561	В России резко подорожал анальгин, — в прошлом месяце средняя цена на популярное обезболивающее выросла на 26,5% до 17 рублей за упаковку, сообщает газета со ссылкой на данные государственной системы ЕМИСС.
1562	В России с начала пандемии выявили свыше 1,8 миллиона случаев заражения коронавирусом.
1563	В России хотят ввести штрафы за оскорбление учителей.
1564	В России часовая ставка исходя из МРОТ крайне низка и составляет в 2020 году от 89,85 руб. в мае до 65, 92 руб. в июле.
1565	В российской армии служат более 41 тыс. женщин, в том числе 4 тыс. — офицеры, включая 44 полковника.
1566	В российской колонии заключенные устроили застолье с поросенком и деликатесамиlenta.
1567	В Рузаевской районной больнице умер мужчина, 1965 г.р. Основной диагноз – новая коронавирусная инфекция COVID-19.
1568	В руководстве страны должны понять и признать, что наш автопром перестал быть гордостью народа, жаль.
1569	Вручены уведомления о соблюдении требований домашнего карантина и ведутся разъяснительные меры с контактными лицами.
1570	Вряд ли последняя его роль была смешна…
1571	В салоне Skoda находились двое — их также госпитализировали.
1572	В Самаре работали выдающиеся музыканты, композиторы и дирижеры.
1573	В самый неподходящий момент пришлось менять шины и белорусам.
1574	В Санкт-Петербурге россиянин, захвативший в заложники шестерых детей из-за измены жены, сдался полиции.
1575	В Санкт-Петербурге сейчас работают около 270 фиксаторов нарушений правил.
1576	В Сарове надлежащим признали исполнение национальных проектов «Культура», «Цифровая экономика», удовлетворительным - «Жилье и городская среда» и «Экология».
1577	В сборной также оказались представители «Манчестер Юнайтед», «Эвертона», «Челси», «Манчестер Сити» и «Лестера».
1578	В свободное от театра и кино время я люблю готовить различные блюда, стараюсь каждый ужин сделать вкусным, уютным и домашним.
1579	В свое время использовала чеки «Жилье» для приватизации квартиры, а «Имущество» лежат невостребованными.
1580	В своей работе мы всегда руководствовались вашими интересами, поручениями руководства страны и области.
1581	В своем аккаунте в социальной сети Instagram она опубликовала снимки из предсвадебной фотосессии.
1582	В своем обращении россиянин поздравил казахстанских бойцов с хорошими результатами на турнире, отметил высокий уровень мастерства бойцов, а также пообещал приехать в Казахстан.
1583	В своем очередном ролике, выложенном на Ютуб, татарский певец Салават Минниханов презентовал предстоящий концерт, прорекламировал магазин по продаже татарских платков, примерил свой новый концертный костюм, а заодно ответил на вопросы подписчиков.
1584	В своем послании Путин почти не говорил о внешней политике и не выражал недовольство действиями Запада, как он это часто делал раньше.
1585	В свою очередь бывший «ангел» Victoria's Secret Алессандра Амбросио снялась в таком же ракурсе с велосипедом.
1586	В свою очередь, версия Redmi Note 9 Pro 5G получит процессор Qualcomm Snapdragon 750G, дисплей Full HD+ размером 6,67 дюйма по диагонали и батарею на 4820 мА·ч.
1587	В свою очередь, владельцы рынков и супермаркетов дали слово, что не допустят роста цен.
1588	В свою очередь в МИД КНР заявили, что Пекин не откажется от принятия закона, и призвали иностранные государства не вмешиваться во внутреннюю политику Китая.
1589	В свою очередь, депутат Верховной Рады Андрей Деркач заявил, что «Байдены в подозрении были, но исчезли по дороге вместе с еще 44 миллионами долларов, которые и были основной частью взятки».
1590	В свою очередь директор НИЦ эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гамалеи Минздрава РФ, академик РАН Александр Гинцбург заявил, что якобы повторное заболевание человека COVID-19 говорит о том, что инфекция просто не долечена.
1591	В свою очередь коллега телеведущей в передаче «Прямой эфир» заявил, что у отсутствуют «тяжелые факторы риска», поэтому у нее большие шансы на скорое выздоровление.
1592	В свою очередь медики Бобровицкой инфекционной больницы утверждают, что пациентка сама написала заявление на выписку.
1593	В свою очередь модель 80 мм f/1,7 обеспечит 63-мм эквивалентное фокусное расстояние.
1594	В свою очередь, старший аналитик ИАЦ «Альпари» Анна Бодрова напоминает, что по итогам пятничных торгов «российская валюта как будто вернулась в 2018-й год», однако, на ее взгляд, «это временно».
1595	В свою очередь, украинские правоохранители усилили меры безопасности в центре Киева.
1596	В связи с востребованностью онлайн услуг среди населения компания продолжает оптимизировать работу действующих отделений связи.
1597	В связи с многочисленными обращениями граждан на заседании решено возобновить деятельность центров обслуживания населения с 25 мая.
1598	В связи с непогодой в Украине объявлено штормовое предупреждение I уровня опасности, "желтый".
1599	В связи со смертью правителя по всему эмирату объявлен 40-дневный траур, на три дня приспущены национальные флаги.
1600	В связи с этим возникают угрозы жизни и здоровью граждан, в том числе и участвующих в массовых митингах и общественному порядку.
1601	В связи с этим вопрос, какие меры законодатели предусматривают, чтобы заставить полицию реагировать на обращения граждан?
1602	В связи с этим кабмину поручено оказать провинции Хэйлунцзян необходимую гуманитарную помощь.
1603	В связи с этим категорически недопустимо, чтобы все те поручения, которые я давал членам администрации области и главам муниципальных образований, «ушли в песок», необходимо, чтобы они по максимуму были исполнены».
1604	В связи с этим хокимам, руководителям секторов и министрам поручено ежедневно анализировать ситуацию и принимать все необходимые меры для жесткого ограничения распространения коронавируса, эффективного лечения пациентов и оказания помощи нуждающимся.
1605	Все больше тех, кто отказывается от телевидения окончательно и бесповоротно.
1606	Все будет ракета», - написал Криклий под фото, сделанным на Ракете.
1607	Все бы ничего, но это чудо перестраивалось в мою полосу движения, причем была четкая разметка полос!
1608	Все варианты доставки особенно удобны с учетом того, что на платформе доступна возможность безопасной бесконтактной оплаты.
1609	В Северном и Кыштовском районах Новосибирской области объявлен пожароопасный режим.
1610	В северо-восточной части, северных и центральных областях местами гололедица.
1611	Все время вы будете заниматься чужими делами.
1612	Все всегда продают по стандартным ценам независимо от того сколько потратили.
1613	Всегда возникает вопрос, как устроены отношения на самом деле и по какому образцу они развиваются.
1614	Всего 117 случаев.
1615	Всего 8 человек.
1616	Всего будет выпущено 200 копий, 77 из них разыграют в соцсетях.
1617	"Всего были оценены результаты реализации 3 526 проектов.
1618	Всего было выполнено 135 полётов шаттлов, два из них закончились катастрофами с гибелью 14 астронавтов - в 1986 и 2003 годах.
1619	Всего было предположительно 23 эпизода отмывания денег.
1620	Всего в 2020 году нужно ввести 4 млн кв.м жилья.
1621	Всего в Киеве уже 21 815 подтвержденных случаев COVID-19.
1622	Всего в области функционируют 23 детско-юношеские спортивные школы, в которых занимаются 54-ю видами спорта больше 13 тыс. детей и подростков.
1623	Всего в отряде космонавтов числятся 30 человек.
1624	Всего в работе приняло участие более 200 представителей федеральных и региональных органов власти, общественных организаций, руководителей крупнейших национальных парков страны.
1625	Всего в регионе COVID-19 болеют 454 человека, шесть человек скончались, еще 61 вылечился.
1626	Всего в регионе за сутки выявили 44 заболевших.
1627	Всего в регионе на 10 августа зарегистрировано 22 446 случаев заражения новой коронавирусной инфекцией.
1628	Всего в регионе от COVID-19 умерли 407 человек.
1629	Всего в республике сейчас 842 койки для лечения COVID-19.
1630	Всего в Самарской области с начала пандемии — 12 684 заболевших коронавирусом.
1631	Всего в Свердловской области у 3704 человек подтвержден коронавирус, из них 1226 пациентов выздоровели, 16 — скончались.
1632	Всего в США зарегистрировано уже более 11,5 миллиона случаев COVID-19, более 250 тысяч человек умерли.
1633	Всего выздоровело 3 743 пациента, сообщил губернатор Михаил Ведерников в своём Instagram-аккаунте.
1634	Всего в Эстонии от коронавируса скончались 69 человек.
1635	Всего город выдаст 800 масок, которые были заказаны у тартуской фирмы и обошлись в 6000 евро.
1636	Всего заключены договора на поставку 80 таких машин, 10 для Костаная, остальные для районов и городов области.
1637	Всего за летний период в регионе оздоровились более 23,8 тыс. детей.
1638	Всего инфицированных в крае – 10 887, по выздоровлению выписано – 9 239.
1639	Всего их 18. Это девять глобусов Земли, шесть — других планет и три — небесной сферы.
1640	Всего их примерно три с половиной тысячи.
1641	Всего, как пишет Le Monde, на сегодняшний день CJR получил 99 жалоб на высших чиновников (или экс-чиновников).
1642	Всего количество зарегистрированных случаев достигло 292.
1643	Всего лишь крупнейший в мире магазин цифровой дистрибуции.
1644	Всего на Днепропетровщине зафиксировали 6089 случаев COVID-19.
1645	Всего на "мемориальские" организации и их руководителей наложено штрафов на 4,2 миллиона рублей.
1646	Всего на счету Ивана два гола в пяти матчах нового сезона.
1647	Всего на текущий момент в зафиксировано 86 случаев заболевания СОVсообщает губернатор края Владимир Владимиров.
1648	Всего планируется проложить 52, 7 км газопровода, чтобы подключить 1 783 дома.
1649	Всего полицейскими обнаружено и изъято 8 пакетиков с расфасованным веществом.
1650	Всего предпринимателям доступны 26 бесплатных видеоуроков, — рассказал руководитель Департамента предпринимательства и инновационного развития Москвы Алексей Фурсин.
1651	Всего при этих раскопках было найдено порядка 800 артефактов, изучена площадь более 140 кв. м. Мощность культурного слоя составляла 3,5 метра без учета углубленных ниже материковой поверхности построек – там мощность слоя достигла 4,5 – 5 м.
1652	Всего с начала эпидемии коронавирусной инфекции нового типа в России выявили 379 051 случай COVID-19.
1653	Всего у режиссера Джеймса Кэмерона запланировано три фильма-продолжения "Аватара".
1654	В-седьмых, мы продолжим поддержку негосударственных некоммерческих организаций и средств массовой информации в процессе развития свободного гражданского общества.
1655	Все заболевшие прибыли в Тюмень из ЯНАО.
1656	Все зависит от потребности государства в твоём рабском труде!
1657	Все знают картину «Утро в сосновом лесу», а из медвежьей коллекции можно составить если не точную копию шишкинской картины, то хотя бы ее подобие.
1658	Все игры BioWare — от худшей до лучшей.
1659	Все интернет клубы и игровые залы необходимо закрыт без промедления.
1660	ВСЕ косяки всплывут при массовых испытаниях.
1661	Все круто, народ, спасибо!»
1662	В селе Преображенка Запорожской области задержали подозреваемого в поджоге и убийстве двух женщин.
1663	В селе Смоляниново Новоайдарского района, в селах Половинкино и Запорожское Старобельского района, а также в городе Счастье Новоайдарского района.
1664	Все лица, принявшие участие в деле, являлись сотрудниками районного управления МВД.
1665	В сельскохозяйственном колледже, который расположен в городе Тобыл, уже второй отопительный сезон экономят тепло.
1666	Все люди устроены по-разному.
1667	Все мероприятия по оказанию населению государственных услуг осуществляются в полном объеме в соседнем ГИБДД ОВД Краснотурьинска», — прокомментировал сложившуюся ситуацию начальник пресс-службы ГУ МВД России по Свердловской области Валерий Горелых.
1668	Всемирная организация здравоохранения прогнозирует новые случаи повторного заражения коронавирусной инфекцией.
1669	Всем клиентам оператора, находящимся в Европе и странах СНГ, теперь доступна услуга «На доверии».
1670	Всем миром мы отстояли Бузулукский бор, ведь была реальная угроза его возгорания, – отметил глава Колтубановки.
1671	Все можно ожидать.
1672	Все мои фильмы нужно смотреть только так, это наиболее правильный вариант.
1673	Все молчат и над его шутками про африканцев смеются.
1674	Всем остальным (включая повторно для PlayStation 4) она станет доступна с 21 по 23 августа.
1675	«Всем прибывающим измеряют температуру бесконтактными термометрами, — написал руководитель республики.
1676	В сентябре 2020 года Facebook запускает новый дизайн сайта для всех пользователей и при этом навсегда отключит старый.
1677	В сентябре представитель пресс-службы "Роскосмоса" рассказал РИА Новости, что старт запланирован на начало ноября.
1678	В сентябре прошлого года я поручил областному минтрансу сдать объект в 2020 году.
1679	Все обрезанные побеги уберите с участка и сожгите: в них могут находиться вредители и возбудители болезней.
1680	Все они довольны и счастливы с нами.
1681	Все они находятся под контролем и все здоровые, сказал глава МВД Арсен Аваков.
1682	Все они оказались мужчинами в возрасте от 43 до 68 лет, и каждый получил штраф в размере 3333 евро (около 270 тысяч рублей).
1683	Все пациенты страдали хроническими заболеваниями сердечно-сосудистой и других систем.
1684	Все перечисленное позволило увеличить прижимную силу на скорости 250 км/ч со 100 кгс у версии AMG GT RPRO до 400 кгс.
1685	Все полученные ответы мы систематизировали и выделили основные трудности, с которыми чаще всего сталкивались наши путешественники.
1686	Все пострадавшие в крупной дорожной аварии в Республике Тува являются гражданами России.
1687	Все правильно ты пишешь, к сожалению.
1688	Все работы по обслуживанию будут проводиться в ночное время по определенному графику.
1689	Все равно не очень понятно?
1690	В середине XX века хореограф Джордж Баланчин поставил свою версию балета в театре Нью-Йорка.
1691	В середине июня Трамп назвал четыре меры, которые, по его мнению, должны будут помочь исправить ситуацию с беспорядками в стране.
1692	В Серпухове и регионе в ближайший час ожидается ухудшение погодных условий.
1693	Все семеро находящихся в Ираке эстонских военнослужащих на прошлой неделе были переброшены в Кувейт из-за эскалации напряженности и военных действий в регионе.
1694	Все с ней понятно и уже давно!
1695	Все собранные овощи организаторы передадут в фермерское хозяйство.
1696	Все совсем не так, как всегда".
1697	Все соседние с Белоруссией страны решение закрыть общие границы еще в марте.
1698	«Все сотрудники оперативных служб, которые будут стоять на постах, получат обеспечение необходимыми защитными и дезинфицирующими средствами и питанием», — сказал Жанатай Сембеков.
1699	Все так все а то автобусы грязные.
1700	Все-таки вы сложившийся человек с определенными ценностями и понятиями о добре и зле.
1701	Все-таки другого инструмента противодействовать низкой цене на нефть экономисты пока не придумали», — пояснил Егор Клопенко.
1702	Все-таки лидеры проводили «вторую предсезонку», хотя, например, Маннинен сразу неплохо показал себя в подборе.
1703	Все три города имеют статус закрытого административно-территориального образования (ЗАТО) и входят в сферу Росатома.
1704	Все трое призеров из Минска.
1705	Все уже все поняли.
1706	Все участники конфликта — люди с высшим образованием и хорошей работой, один из них — врач.
1707	Все участники торгов должны документально подтвердить возможность предоставить животным все необходимые условия.
1708	Всех вызвали для дачи объяснений, сообщили в правоохранительных органах.
1709	Все хозяюшки в этот день готовят различные вкусности в больших объемах и украшают ими богатый стол, но блины, естественно, остаются на первом месте.
1710	Все хотят поскорее уже начать матч.
1711	Всех школьников немедленно эвакуировали.
1712	Все, что американцы говорят о том, что санкции не затрагивают гуманитарную сферу, - это ложь.
1713	Все эти демонстративные прыжки впустую, прыгните и вас не станет.
1714	Все эти дни Виктория думает, как обогатить учебу студентов.
1715	Все эти законы о мате в кино, закон о запрете пропаганды гомосексуализма, оскорбление чувств верующих и прочее - всё это создает нездоровую повестку, как и сам факт того что нужно получать прокатное удостоверение.
1716	Все эти страны не могли не давать разрешение на посадку рейсов Mahan Air и делали это, несмотря на собственные запреты.
1717	Все эти услуги включены в одну стоимость.
1718	Все эти факты грубо искажены московскими историками.
1719	Все эти элементы ведут к очень глубокому разрыву в нашей жизни, в жизни наших обществ, в духе, который породили эти великие исторические даты.
1720	Все это может вестись в электронном формате.
1721	Все это показывает, что действиями "Вагнера" руководит российское правительство", - сказал он во время телефонного брифинга в Госдепартаменте.
1722	Все это, по суждению Патрушева, создает питательную среду для развития неонацистов.
1723	Всё, все работы выполнены.
1724	Всёго то надо было плотно закрыть границы и посадить на задницу туристов.
1725	Всё, давай, спасибо тебе, Слав.
1726	Всё смешалось: люди, кони, пакетные менеджеры, форматы пакетов, модули для пакетирования.
1727	Всё совсем иначе?
1728	Всё это подводит нас к тому, что источник пищевых капризов - в психологии или в культурных традициях.
1729	«В Сибири должно быть холодно, а жара для папуасов!»
1730	В симпатиях к России Григорян не замечен.
1731	В Симферополе полицейскими задержан подозреваемый в краже, который, по его словам, в пьяном виде растерял всю криминальную «добычу».
1732	В СК добавили, что продолжают проведение расследования.
1733	Вскоре вы найдете первый коллекционный предмет – носитель данных.
1734	Вскоре девушка поступила на службу машинисткой в Петербург, где Борис в это время заканчивал курс в Академии художеств.
1735	Вскоре дизайнерка убедила невесту, что та должна пойти под венец в наряде от бренда Victoria Beckham.
1736	Вскоре ребенка перевели на ИВЛ, выяснив, что это коклюш.
1737	В скором времени эта проблема будет решена у жителей Майкудука.
1738	В скорую сотрудники милиции позвонили сами, когда Хорошину стало тяжело дышать.
1739	В СКР считают, что Рауф Арашуков по заказу отца должен был убивать тех, кто якобы мешал ОПС похищать газ. Его обвиняют в убийствах советника главы КЧР Фраля Шебзухова и лидера движения «Адыгэ Хасэ» Аслана Жукова, совершенных в 2010 году.
1740	Вслед за Пекином поздравительная телеграмма в Минск поступила и из Кремля.
1741	Вследствие обстрелов потерь среди украинских военнослужащих нет.
1742	Вследствие этого мировые поставки смартфонов будут ограничены.
1743	В следующем году экономика региона вырастет на 4,7%, ожидают в МВФ.
1744	В следующем году я хочу представить в Париже этнический стиль, в котором будет презентована коллекция из национальных тканей.
1745	В случае временной приостановки эксплуатации дома, перед реконструкцией собственникам должны будут выделить помещения той же площади на весь период реконструкции.
1746	В случае, если клиент игнорирует сообщения, мошенник звонит ему, представляясь сотрудником управляющей компании.
1747	В случае, если нет ЭЦП, воспользоваться можно одноразовым паролем для входа на сайт егов.
1748	В случае необходимости под рукой есть специальная кнопка вызова медсестры.
1749	«В случае отсутствия паспорта в личном деле осужденного или если срок его действия истек администрация исправительного учреждения при его освобождении должна заранее принять меры по оформлению документа.
1750	В случае укуса клеща необходимо немедленно обратиться в медицинскую организацию или в центр профилактики клещевых инфекций.
1751	В случае успеха Собянин может сохранить контроль над Москвой, даже оставив пост.
1752	Всм, а что не так?
1753	В Советске ограничат движение грузовых автомобилей по мосту королевы Луизы.
1754	В советское время он, уже будучи священником, собирал выброшенные иконы и построил у себя домашнюю церковь.
1755	В Советском Союзе такие истории касались продукции крупных пищевых предприятий — мясоперерабатывающих и хлебозаводов.
1756	В современном мире благодаря взрывному развитию транспортной и коммуникационной инфраструктуры границы, нарисованные на карте, практически не имеют смысла.
1757	В сообщении была указана цена за вход - 400 рублей, за репост записи полагалась скидка.
1758	В сообщении говорится, что с 1 по 26 марта международный аэропорт Иркутск обслужил в общей сложности 136,2 тыс. пассажиров, это на 15,4% ниже, чем за аналогичный период 2019 года.
1759	В сообщении отмечается, что для конкретного человека это способ продемонстрировать свой вакционный статус, что может быть полезно в контексте путешествий.
1760	В соответствии с данным распоряжением расширен перечень сфер экономической деятельности наиболее пострадавших в результате коронавирусной инфекции, с 37 до 42», — уточнил он.
1761	В соответствии с ним, до 15 апреля в Казахстане запрещено проведение любых массовых мероприятий, включая спортивные.
1762	«В соответствии с традицией в дни праздника Курбан-Байрам мусульмане стараются сделать подарки друзьям, родственникам, коллегам.
1763	В соответствующем мировом антирейтинге Украина на 29-м месте.
1764	В соседнюю школу эвакуировали 177 детей и 32 сотрудника.
1765	В составе астанчан голами отметился Данил Пичкарев, оформивший дубль, и Дияр Жугунис.
1766	В состав изделия входит высокопроизводительный графический ускоритель Adreno 650. Аппарат сможет работать в 5G-сетях.
1767	"В состоянии алкогольного опьянения мужчина пришел к дому потерпевшего якобы поговорить о денежных долгах его дочери.
1768	В социальных сетях появилось видео, на котором кондуктор выставляет мужчину без маски из троллейбуса в Кемерово.
1769	В Сочи осудят бывшего директора департамента имущественных отношений администрации города.
1770	В Сочи пляжные спасатели устроили погоню за профессиональным пловцом и потерпели фиаско.
1771	В спешке вы можете не заметить самого главного.
1772	Вспомнила, что умею печь, так что балую родных вкусняшками.
1773	Вспомните, насколько успешно вы прошли обучение в прошлый раз (пусть и за свой счет), что оно дало вашему руководителю, отделу, компании.
1774	В спутнике лимоны за 1 кг 499 руб а чеснок 230 за 1 кг.
1775	Вспышка нового коронавируса произошла в китайском городе Ухань в декабре 2019 года.
1776	В сражении при Майсалуне французские войска под командованием генерала Мариано Гойбе легко разбили сирийские войска, а аль-Азма был убит.
1777	В Средневековой Европе была демократия, поэтому там случилась эпидемия бубонной чумы.
1778	В среднем же продолжительность жизни представительниц анализируемых видов является на 18.6 % выше, чем у самцов.
1779	В среднем за март—май 2020 года общий объем фонда оплаты труда в реальном выражении сократился на 4% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
1780	В среднем, за пять месяцев действия ограничений к ответственности привлекли каждого 125 жителя региона (по регионам Большого Урала — каждого 149).
1781	В среднем типичная семья потратила на повседневные товары 4395 рублей, что на 3,4 процента меньше, чем неделей ранее.
1782	В среду, 14 октября, температура воздуха превысит климатическую норму на пару градусов.
1783	В среду, 26 февраля, он перенес операцию.
1784	В среду, 26 февраля, уроки в первую смену в школах Хабаровска прерваны из-за сообщений о якобы заложенных взрывных устройствах, поступивших на электронную почту.
1785	В среду, 27 мая, в районе пересечения улицы Думской и проспекта Карла Маркса сотрудники Госавтоинспекции остановили автомобиль LADA Priora с иностранными государственными регистрационными знаками, за рулем которого находился 22-летний омич.
1786	В среду, 5 августа, необходимо контролировать свою речь и посвятить время бытовым вопросам.
1787	В среду, 5 февраля, в Москве днем будет минус 5–7 градусов, а ночью температура воздуха опустится до 15–17 градусов ниже нуля.
1788	В среду объявлено о 55 новых случаях.
1789	В ставке ген.К.Маннергейма разработан план организации национального восстания в Советской Восточной Карелии, выделены финские инструкторы для создания очагов восстания.
1790	В статус "гарантированного получения" попадают те, у кого уже есть действующий предзаказ на стандартное (или стилбучное) издание.
1791	В статье также отмечается, что твит Биллингсли задуман для того, чтобы принудить Китай присоединиться к переговорам, однако результат оказался совсем иным.
1792	В стоимость билета включена оплата за двухнедельную обсервацию с питанием.
1793	В столице Ирана проходят антиправительственные акции протеста из-за сбитого украинского самолета Boeing 737-800 близ Тегерана.
1794	В столице планируется построить еще девять путепроводов через железнодорожные пути.
1795	В столице с 23 июня на работу вернулись дополнительно около 150 тысяч человек.
1796	В столице температура ночью 13-15°, днем около 25°, на Киевщине ночью 10-15°, днем 21-26°.
1797	В столице этот проект в честь 75-летия Победы в Великой Отечественной войне подготовили Еврейский музей и Центр толерантности.
1798	В странах Азии принято есть руками.
1799	В стране выявлено 117 случаев заражения.
1800	В стране, где несколько связанных с политикой олигархов владеют капиталами, которые превышают по объему национальный доход или государственный бюджет, власти сложно называть себя независимой.
1801	В стране тотальная нехватка именно украиноязычного контента.
1802	Встречались после апреля 1961-го Королёв и Гагарин редко.
1803	Встреча прошла в воскресенье, 12 июля, и завершилась со счетом 3:1 в пользу хозяев.
1804	Встречу всех заинтересованных лиц было решено организовать на нейтральной территории — в здании районной администрации.
1805	Встряску все получим, работать будем больше, а то облегчились совсем."
1806	В субботу, 5 сентября, в Украине обнаружили еще 2107 новых случаев Covid-19, при этом болезнь унесла жизни 35 человек.
1807	В субботу, 9 мая, пользователи соцсети сообщили, что Facebook удаляет фотографию с советским солдатом.
1808	В субботу прошло пять лет с того дня, когда война на Украине должна была прекратиться.
1809	В Сумах предприниматели собрались на акцию протеста.
1810	В США назвали главное опасение из-за победы Байденаlenta.
1811	В США, например, — штраф до $200 млн или пожизненное заключение.
1812	В США Путина поставили в пример Трампуlenta.
1813	В США рассекретили доклад разведки об аварии на Чернобыльской АЭСlenta.
1814	Всю необходимую информацию будет собирать уполномоченный орган, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем.
1815	Всю пасхальную неделю яйца дарили родственникам, соседям и знакомым, угощали гостей, раздавали нищим.
1816	Вся история человечества об этом свидетельствует.
1817	Всякого рода умствования и поиски смыслов оборачиваются кровавым кошмаром для страны, которая постепенно ввергается в бездну.
1818	"Вся моя жизнь - в России"
1819	Вся продукция, входящая в комплект, сделана на предприятиях республики.
1820	В тайгу послали армейское подразделение, а тему закрыли, посоветовав очевидцам особо на этот счет не распространяться.
1821	В таких кухнях часто просят сделать слишком высокие верхние корпуса, которые, правда, могут визуально нависать и быть дискомфортными.
1822	В таких ситуациях важна поддержка и душевное тепло близких людей.
1823	В такой комбинации сначала организм расщепляет алкоголь, а затем жир, который попадает в отложения на животе и бедрах.
1824	В такой мощности газопровода не нуждался Киев.
1825	В таком случае, остается только одно: научиться обходить "подводные камни".
1826	В Татарстане аграрии увеличили применение листовой подкормки и ускорили строительство растворных узлов для воды и удобрений.
1827	В Татарстане за 11 месяцев в детских лагерях отдохнули более 113 тыс. детей.
1828	В Татарстане судебные приставы привлекли к административной ответственности семейную пару, которая задолжала более 100 тысяч рублей на содержание собственного несовершеннолетнего сына.
1829	«В ТВВИКУ возник серьезный очаг заболевания среди курсантов.
1830	В тверской горбольнице №7 появился новый томограф «Revolution Evo»
1831	В тексте – всё о том, как мирно урегулировать вопрос с соседями и что делать, если дело идёт к суду.
1832	«В текущем году вносятся изменения в Единое национальное тестирование.
1833	В текущем сезоне Роман Зозуля провел 38 матчей во втором по силе дивизионе Испании, забил 4 гола и сделал 3 результативные передачи.
1834	В теплой и влажной воздушной массе ночью образуются туманы.
1835	В территориальном разрезе основной объем задолженности концентрируется в Минске — 1,314 млрд BYN.
1836	В тесноте прибывшие по скорой, тесты не у кого не берутся, дезинфицирующих средств нет.
1837	В течение дня вдоль линии разграничения сохраняется «тишина»
1838	В течение последних недель в России наблюдается резкий рост числа заразившихся коронавирусом.
1839	В течение суток, 20 января, вооруженные формирования Российской Федерации 10 раз нарушили режим прекращения огня.
1840	В течение трех месяцев Российская Федерация может оспорить решение суда.
1841	В тизере можно увидеть знакомых героев из оригинальной Breath of the Wild, которым предстоит столкнуться с армией Бедствия Ганона.
1842	В то же время анонс отражает любовь Netflix к экранизации игр, которая в последнее время наблюдается всё отчётливее.
1843	В то же время в ОП добавили, что "судебная реформа остается приоритетом для государства".
1844	В то же время ее лучшая подруга Джордин Вудс (Jordyn Woods) сфотографировалась в аналогичном купальнике белого цвета.
1845	В то же время «Крылья Советов» продлили контракты с шестью футболистами.
1846	В то же время людям обещают дешевле, чем в январе, газ. Есть возможность получить меньшие платежки за тепло.
1847	"В то же время, на рассмотрение депутатских обращений закон предусматривает 10 дней.
1848	В то же время Национальное агентство общественного здоровья сообщило о результатах мониторинга эпидемиологической ситуации в стране.
1849	В то же время, никому из журналистов изъятую технику до сих пор не вернули.
1850	В то же время он выразил скепсис в отношении возможности получения какой-либо компенсации от Москвы.
1851	В то же время печатные издания продолжают важную социальную миссию, донося до своих читателей самую актуальную и злободневную информацию.
1852	В то же время побег заключенных привел к возбуждению уголовного дела о халатности.
1853	В то же время поблизости возник новый очаг возгорания — на площади 0,5 гектара загорелась сухая трава и насаждения возле поселка Приискового.
1854	В то же время при командировании за границу проезд транспортом, которым работник направлен в командировку (за исключением лиц, указанных в абз. 3 подп.
1855	В той части дома, которая пострадала от взрыва на столичных Позняках, проживали более 100 человек.
1856	В том же чернобыле меня например раздражает то что все на жутком пафосе и серьезности, вспомните сцену с солдатами, это же духота была.
1857	В том магазине где у меня много бонусных шекелей её по предзаказу нет даже.
1858	В Томске сотрудники гидрометцентра рассказали о погодных условиях.
1859	В том числе за последние сутки протестировано 11 459 жителей.
1860	Вторая неделя была более интенсивной.
1861	Вторая часть фильма расскажет зрителям о дальнейшей судьбе героев.
1862	В торговой сети «Командор» предусмотрительно увеличили запасы туалетной бумаги, круп, консервов и сахара.
1863	В торговом центре «Ханой-Москва» на северо-востоке столицы начался пожар, сейчас оттуда эвакуируют людей.
1864	Второе место в голосовании занял защитник «Сибири» Ефим Гуркин, лишь немного уступивший победителю с результатом 31,64%.
1865	Второе место занял Datsun mi-DO.
1866	Второе подряд поражение для "красных дьяволов".
1867	Второй была американка Сьюзан Данкль, третьей - чешка Люсия Харватова.
1868	Второй вратарь "Реала" не планирует продолжать карьеру в Мадриде.
1869	Второй раз за год уже, в марте все было так же - обоняние не было только 2 дня, сейчас больше(
1870	Второй сезон - просто мусор.
1871	Второй - хорош, но начали задвигать больше про "свободу роботам".
1872	"Вторую желтую карточку я получил, когда пошел в подкат против Марсело, но его так и не коснулся.
1873	Вторым дебютом был мой игровой фильм «Кавказская рулетка».
1874	В тотализаторе можно будет делать только ставки на лошадей на ипподромах.
1875	В тот же день в Сергелийском районе примерно в 02:10 сотрудники патрульно-постовой службы остановили для проверки документов 33-летнего К. Б., который довольно агрессивно повел себя при просьбе предъявить документы.
1876	В транспортном средстве должны быть установлены указания о том, какие сидения можно использовать, чтобы не нарушать дистанцию.
1877	В третьей части просто всё в одно насколько знаю запихали и мыло так немножко убрали.
1878	В третьем квартале 2020 года стоимость квадратного метра жилья для Курганской области была увеличена до 34 174 руб. за кв. м. Вопрос обеспечения жильё детей-сирот находится на контроле прокуратуры.
1879	В-третьих, есть риск того, что устройство было украдено, а впоследствии выброшено.
1880	В Тюмени разблокировали льготные транспортные карты.
1881	В Тюменской области за два месяца пандемии бизнес свернули 719 ИП.
1882	В Тюменской области, к примеру, есть горячие источники, ничем не уступающие заграничным собратьям.
1883	В тяжелом состоянии – 45 человек, в состоянии средней степени тяжести – 99. Один пациент на искусственной вентиляции легких, 74 человека нуждаются в кислородной поддержке.
1884	В Узбекистане в 2022 году пройдет перепись населения.
1885	В указе расширили перечень мест, где требуется соблюдать масочный режим.
1886	В Украине в четверг, 5 марта, будет по-летнему тепло, но некоторые области накроют дожди.
1887	В Умань на территории мемориального комплекса Цадика Нахмана создали систему постов и патрулей.
1888	В Управлении гражданской авиации Индии сообщили, что самолет на большой скорости выехал за пределы взлетно-посадочной полосы, упал в ущелье и развалился на две части.
1889	В управлении заявили, что инцидент произошел в 14:05 мск в доме на Воткинском шоссе.
1890	В условиях, когда внимание международного сообщества сосредоточено на перспективе межафганских переговоров, это не придаёт оптимизма.
1891	В Уфе планируется отремонтировать административное здание по адресу Заки Валиди, 66. Соответствующий аукцион на сумму 10,3 миллиона рублей был размещен на сайте госзакупок.
1892	В Уфе создали общественное движение «Стоп БашРТС»
1893	В учебном учреждении созданы все условия для дистанционного изучения материалов.
1894	В Ф-1 договорились о 3-дневных зимних тестах.
1895	В феврале 2020 года он был привлечен к уголовной ответственности за вступление в половую связь с этой же несовершеннолетней (статья 134 УК РФ).
1896	В феврале и марте россияне отработают две сокращенные недели благодаря праздникам.
1897	В феврале неизвестные живодеры бездомному псу лапу и бросили его в селе Богословка.
1898	В феврале старшему исполнилось 18.И получаю я теперь только по уходу 7 с чем то.
1899	В феврале этого года бренд Skims вышел на новый уровень - появился в Nordstrom, причем, на открытии в универмаге в Нью-Йорке была и сама Ким.
1900	В фильме Асмус раздевается во время видеочата с китобоями.
1901	В финал Всероссийского конкурса генеративного дизайна вышли четыре претендента: Константин Фетисов (Пермь), Эдуард Тян (Москва), Никита Трофименко (Самара), а также Петр Воронкин (Санкт-Петербург).
1902	В финансовых ситуациях остерегайтесь новых вызовов.
1903	В Хабаровске не стихают митинги в поддержку арестованного экс-губернатора Сергея Фургала.
1904	В Хабаровске спасатели вытащили из воды мужчину, который провалился под лед на Амуре в зоне закрытого на карантин парка, но врачи не смогли его спасти, сообщил РИА Новости замначальника управления по делам ГО и ЧС горадминистрации Виталий Орел.
1905	В Харьковском городском совете прошло первое заседание рабочей группы по реализации проекта "Украинская Кремниевая долина" на базе бизнес-парка высоких технологий "Экополис ХТЗ" группы DCH Александра Ярославского.
1906	В ХМАО ко Дню Победы повесили баннер с ошибкой.
1907	В Хмельницком 17-летний ученик профессионального лицея порезал ножом своего однокурсника.
1908	В Хмельницком спасатели вытащили из озера двух немецких овчарок, говорится в ТСН.
1909	В ходе беседы стороны также обсудили вопрос взаимодействия по поддержке Афганистана в борьбе против пандемии коронавирусной инфекции.
1910	В ходе встречи состоялся конструктивный обмен мнениями относительно реализации 17 Целей устойчивого развития, принятых на Генеральной ассамблее ООН 25 сентября 2015 года.
1911	В ходе выездной проверки инспекция установила, что организация не включила в совокупный доход своего руководителя неоднократно полученные им подотчетные суммы.
1912	В ходе выступления в Ягеллонском университете в Кракове Эммануэль Макрон Россию в попытке новой интерпретации исторических фактов Второй мировой войны.
1913	В ходе испытания вакцины от коронавирусной инфекции «Спутник V» на пожилых людях не наблюдается значительных нежелательных побочных эффектов.
1914	В ходе нападения никто не пострадал.
1915	В ходе обыска у подозреваемого нашли флаг «Исламского государства» (ИГ, запрещено в России).
1916	В ходе онлайн-лекции «Экология для чайников» начальник эколого-просветительского центра «Воробьевы гГоры» Екатерина Колесова расскажет о глобальных природных процессах и закономерностях.
1917	В ходе проведенного шведской финансовой инспекцией надзорного расследования выяснилось, что Swedbank AB в своих дочерних предприятиях в странах Балтии не контролировал должным образом, как применяются меры по борьбе с отмыванием денег.
1918	В ходе проверки будет дана правовая оценка действиям ответственных должностных лиц, в том числе на предмет соблюдения требований законодательства о пожарной безопасности и обеспечения безопасности газового оборудования", - сообщили в ведомстве.
1919	В ходе проверки сообщения выяснилось, что оно оказалось ложным.
1920	В ходе проверки установлено, что мужчина состоит на учете в лечебном учреждении с диагнозом «алкогольная зависимость», при этом имеет действующее свидетельство на право управления транспортными средствами.
1921	В ходе разработки у главного героя не было имени — авторы называли его просто Dolphin, как и саму игру.
1922	В ходе расследования стало известно о других преступлениях магаданца, которые он совершал вместе с 26-летним старшим братом.
1923	В ходе столкновений азербайджанская армия заняла ряд территорий непризнанной республики, которую поддерживала Армения.
1924	В ходе этой поездки более 40 представителей крупнейших японских корпораций — „Джетро“, Mitsubishi Electric Corporation, Toyota Motor Corporation, Marubeni Corporation, Hitachi Ltd., „Японские авиалинии Лтд.“
1925	Входящий в серию турниров Большого Шлема Уимблдон не состоится в нынешнем году в связи с глобальной эпидемией коронавируса.
1926	В ЦБ ожидают, что она будет полномасштабно развернута уже в 2020 году.
1927	В целом в больницах находятся 299 человек с коронавирусом.
1928	«В целом в России погода будет неоднородная.
1929	В целом для ванной предпочтительна минималистская мебель без острых углов и выступающих элементов.
1930	В целом за весь период пандемии на Украине заболело 17330 человек, из которых 1220 детей, а также 3420 медработников", - сказал Степанов.
1931	В целом необходимо, чтобы в основу законотворческой деятельности был положен ключевой принцип: «Народ должен быть единственным источником и автором закона».
1932	В целом, объем продаж дженериков на российском рынке лекарственных препаратов в 2019 году вырос на 4,9% в рублях.
1933	В целом, переговоры по сокращению персонала коснулись 570 сотрудников наземного обслуживающего персонала в Финляндии, Швеции, Эстонии и на Аландских островах.
1934	В целом получилась неплохая игра.
1935	В целом ряде бизнесов, которые и так были почти в убытках, „на нуле“, у людей не будет средств начать бизнес заново.
1936	В целях безопасности территория лагеря по периметру ограждена забором.
1937	В целях обеспечения исполнения поставленных задач особое внимание уделяется борьбе с коррупцией в органах и учреждениях юстиции, обеспечению открытости и прозрачности при предоставлении сотрудниками сферы правовых услуг населению.
1938	В целях тщательной подготовки к осенне-зимнему сезону и обеспечения работы Туракурганской тепловой электростанции на полную мощность восстановлены две парогазовые установки.
1939	В цене выросло одно-, двух- и трехкомнатное жилье.
1940	В центрах занятости на одну вакансию сейчас претендует шесть безработных.
1941	В "Центре противодействия коррупции" заявили, что власть не может защитить общественных активистов.
1942	В церемонии открытия приняли участие руководитель главного управления ЗАГС Нижегородской области Ольга Краснова и глава администрации Кстовского района Виталий Ковалев.
1943	"В части согласования кандидатов на руководящие должности в банках.
1944	В частности, авторы считают лучшими материалами для чехлов кожу, ткань и пластик.
1945	В частности, Айгуль Соловьева отметила: «Министерство показывает пример транспарентности другим государственным органам.
1946	В частности, в Греции резко сократились государственные расходы и социальные выплаты, был повышен пенсионный возраст.
1947	В частности, вечером в понедельник в уезде Яхьяхель восточной провинции Пактика группой вооружённых лиц был убит старейшина, направлявшийся в мечеть.
1948	В частности, в комедии появится настоящий тигр.
1949	В частности, в них говорится, что если помещение, где обычно проводят голосование, не соответствует требованиям эпидемиологической безопасности, можно оборудовать площадку на открытом воздухе.
1950	В частности, в прошлом году государственный долг Мордовии сократился на 5 миллиардов рублей.
1951	В частности, высокую оценку получили результаты испытаний технологии гидропескоструйной перфорации совместно с гидроразрывом пласта на многостадийных горизонтальных скважинах карбонатных коллекторов.
1952	В частности, госдеп уточнял, что Помпео посетит Ташкент 2-3 февраля и примет участие во встрече формата "С5+1" (Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан и США).
1953	В частности, дефицит общего фонда Государственного бюджета был в пределах планового показателя в 69 млрд грн.
1954	В частности дипломаты отметили, что Москва предлагала создать совместную комиссию по расследованию инцидента с блогером, однако Берлин ответил отказом.
1955	В частности, довольно много времени занимает обработка входящей корреспонденции, чем, по ее словам, в европейской практике занимаются офисы народных депутатов.
1956	В частности, здесь начали ремонтировать автотрассы в рамках национального проекта “Безопасные дороги”.
1957	В частности, изменение погоды меняет тонус сосудов, что провоцирует головную боль.
1958	В частности, их много в Киеве.
1959	В частности, как заявил сегодня журналистам статс-секретарь — замминистра финансов Алексей Сазанов, Россия «согласилась провести раунд переговоров с республикой Кипр в Москве в Минфине России 10 и 11 августа».
1960	В частности, крупнейшие супермаркеты не пускают в торговые залы свыше 100 человек.
1961	В частности, не выходить из дому без крайней необходимости.
1962	В частности, она отметила высокие цены в России, несмотря на отсутствие качественного сервиса.
1963	В частности, он его консультировал по правовым вопросам.
1964	В частности, предлагается отменить статью 145.1 УК России, которая предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет в случае невыплаты зарплат.
1965	В частности, речь идет о финансовой поддержке сельского хозяйства.
1966	В частности, свои двери для посетителей открывают 88 офисов "Мои документы".
1967	В Челябинской области в субботу, 27 июня, ожидается переменная облачность, местами небольшие дожди.
1968	В Чемальском районе Республики Алтай Павел Деревянко строит дом.
1969	В чем особенности пения в этих регионах?
1970	В чем суть содержащихся в них мифов, лежащих в основе оценок состояния и перспектив развития Узбекистана?
1971	Вчера Балаев запостил в свой социальной сети фото из тренажерного зала «Club Port Baku».
1972	"Вчера было голосование, оно не было сигнальным, оно было формальным.
1973	Вчера в честь дня ее рождения политик выложил в Facebook видео, на котором читает стихотворение Виктора Геращенко "Виглядай мене, мамо…".
1974	Вчера госпитализирован 31 пациент с коронавирусом, в больницах находятся 299 человек с Covid-19.
1975	Вчера губернатор Оренбургской области принял участие в Расширенном заседании президиума Государственного совета РФ совета и Совета при Президенте, которое провёл Президент России Владимир Путин в Большом Кремлёвском дворце.
1976	Вчера две катки были на одной и той же карте.
1977	«Вчера днем сидели с Ирой на крылечке, делали поделки из дерева.
1978	Вчера завершился Второй костромской фестиваль кукольных театров.
1979	Вчера подопечным Алексея Шпилевского противостояло киевское «Динамо», итогом стало поражение — 0:2.
1980	Вчера прошёл завершающий матч турнира Кубка «LADA» «Южный Урал» – ЦСК ВВС.
1981	В Череповецком районе жильцы одной квартиры поссорились, «она» убила «его»
1982	В Черкассах разгорелся скандал из-за того, что в девичьей раздевалке школы №5 установили камеру видеонаблюдения.
1983	В честь праздника город украшен флагами с латышским орнаментом – знаком Солнца, символизирующим вечное движение, силу жизни, свет и гармонию.
1984	В честь праздника Московский кредитный банк (МКБ) подчитал, как повлияла пандемия на отношение россиян к самому популярному итальянскому блюду – пицце.
1985	В четверг, 15 октября, в 18.00 все желающие приглашаются на очередные Александро-Невские беседы.
1986	В четверг, 26 ноября, адвокат Марадоны Матиас Морла в преступной халатности врачей скорой помощи.
1987	В четверг, 30 июля, экипажи ДПС в массовом порядке проверяли таксистов в городе.
1988	В четверг ожидается 7-балльная магнитная буря, в пятницу показатель опустится до шести баллов.
1989	В четверг оно вышло из порта Калининграда, а ранее в субботу остановилось примерно в 150 километрах от порта Мукран — логистической базы проекта.
1990	В четверке лучших по уровню сервиса оказались агентства VIM division, Media-PPL, Smart View (
1991	В-четвертых, значительную часть государственного долга удерживают украинские банки.
1992	В Чечне 346 улиц, переулков и микрорайонов названы в честь членов семьи главы РЧ Рамзана Кадырова.
1993	В числе актуальных для аграриев вопросов Сергей Андруш назвал освобождение полей от соломы для подготовки почвы под озимый сев. В среднем по области убрано валков соломы с 55% площадей.
1994	В числе претендентов на включение в управленческий резерв муниципалитета представители разных отраслей: юристы, экономисты, педагоги, технари.
1995	В числе прочего в мире может сократиться количество военных баз США, которыми пользуется для своих операций ЦРУ и где оказывают медицинскую помощь ее сотрудникам и подрядчикам.
1996	В число новичков, которые все же получили сервисы Google можно причислить три модели: Honor 9X Lite, Honor 8S 2020 и Honor 8A 2020 (8A Prime).
1997	В швейном отделении изготовлен резерв марлевых масок для работников социальных служб.
1998	В Швейцарии с понедельника ослабили ограничительные меры, введенные для борьбы с распространением коронавируса COVID-19, пишет "Интерфакс-Украина".
1999	В школах количество предметов может достигать 16, при этом устанавливаются отдельные нормы допустимой недельной нагрузки для школ с пятидневным и шестидневным обучением.
2000	В школьной столовой могло оказаться заплесневевшее мясо, о чем сообщается на ФБ-странице Перещепинська громада - факти, події, люди.
2001	В штольнях поселка Первомайск Самарской области очевидцы обнаружили кладбище лисиц.
2002	Въезд в Россию граждан Беларуси, не имеющих российского вида на жительство, для пребывания на территории РФ по-прежнему запрещен, заявили корреспонденту БЕЛТА в пресс-службе посольства Беларуси в России.
2003	Въезжающим с отрицательным результатом выдавали отслеживающие браслеты и «усердно» за ними наблюдали, рассказывает Гриффитс.
2004	Вы безосновательно и бездоказательно написали, что мы в рабстве, но очевидно, что в рабстве- вы.
2005	Выбор клиентов и определение стоимости — самостоятельное решение каждого страховщика.
2006	Выборы в районах края, в органы местного самоуправления.
2007	Выборы нового главы партии пройдут 4 июля на съезде политической силы.
2008	Выброшенные на свалку аккумуляторы представляют угрозу окружающей среде, так как в их состав входит различные металлы и токсичные элементы, которые негативно влияют на почву, воздух и воду.
2009	Вывод: хотя бы один фактор риска лучше исключить: курящие - бросайте курить!
2010	Вывозной рейс авиакомпании "Аврора" с россиянами на борту прибыл из Токио во Владивосток, следует из данных онлайн-табло российского аэропорта.
2011	Вывоз ТКО для граждан подорожал.
2012	Вы вписали немало ярких, талантливых строк в историю отечественного театра и кинематографа.
2013	Выглядит как провокация, которая ловко закрепляется в общественном мнении новостными заголовками: "петербургские бары объединились", - считает Биргер.
2014	Выгнали «соросят» – это, безусловно, огромный плюс.
2015	Вы давно уже не бывали столь заняты, как будете заняты сегодня.
2016	Выдача мощности и связь с энергосистемой" подтвердила успешность сотрудничества белорусских энергетиков с Китайской Народной Республикой.
2017	Выделять можно многих, но среди лидеров — компании ЗАО «Калиновское», ООО «Росинка», ЗАО «Благодатское» и другие.
2018	Выделяться и иметь свою индивидуальность вообще органически не могут и не умеют.
2019	Выдернешь её из земли, на ней внизу белая мочка (так мы её называли), вот её и ешь.
2020	Вы для меня – вторая мама, добрая, мудрая и готовая подсказать, где нужно.
2021	Вы должны вообще не заморачиваться и чувствовать легкость», - отметил специалист.
2022	Выздоровели за весь период 9 057 пациентов.
2023	Выздоровели почти 60 тыс. человек.
2024	«Вы знаете, что авиарейсы сокращены, люди изолированы каждый в своей стране, такие шаги были нужны, чтобы локализовать вирус, и таким образом противостоять ему.
2025	Вы знакомы с термином «должная осмотрительность»?
2026	Вы имеете в виду шашки наголо и вперед?
2027	Вылечены и выписаны из медицинских учреждений 4 329 человек, в том числе 8 за сутки.
2028	Вылупившись из яиц, детеныши черепах примерно четверть века проводят на мелководных участках Кораллового моря.
2029	Вы лучше примите закон о знание русского языка руководителям.
2030	Вы можете выставить целевой фреймрейт, а игра будет пытаться подстроиться под него.
2031	«Вы можете не заметить их сразу.
2032	Вы можете сделать это украшение своими руками, обычно из веток деревьев, лент и шишек.
2033	Вы не сможете сохранить идеальную тишину для сна ребенка.
2034	Выпекаю при температуре 180 градусов 15-20 минут до образования золотистого цвета.
2035	Выпивая кофе с большим количеством сахара, мы потребляем лишние калории.
2036	Выписал еще по одной повестке на него и адвоката через два дня.
2037	Выписались из больниц 30420 пациентов с ранее подтвержденным COVID-19.
2038	Выписывать пациентов из-под медицинского надзора и допускать к работе/учебе, нахождению в организованных коллективах можно при наличии одного отрицательного теста ПЦР.
2039	Выплаты в виде субсидий предоставляются из местных бюджетов за реализованное, направленное на переработку на территории Беларуси молоко, крупный рогатый скот, гречиху, свеклу сахарную, тресту льна-долгунца.
2040	Выполнять эти требования Лукашенко отказался.
2041	Выполняются простейшие стандартные процедуры для поддержания в чистоте полов, рабочих поверхностей.
2042	Вы получите именно то, о чем мечтали.
2043	Вы понимаете, в чем коллизия?
2044	Вы правы, все следят за смертностью от 2019-nCoV — это научное название нового типа коронавируса.
2045	Выпускников 2020 года поздравил губернатор Нижегородской области Глеб Никитин.
2046	«Выпускник педагогического вуза не будет получать диплом о высшем образовании только «для галочки» и потом работать в сфере отличной от полученной им специальности.
2047	Выпускник юридического факультета Ленинградского высшего военного училища МВД СССР.
2048	Выпускница 42-й гимназии тоже настроена на празднование именно сейчас.
2049	Выпуск программы покажут в эфире воскресенье, 24 мая.
2050	«Выручка за 2019 год выросла на 19% и составила US$ 2 246 миллионов (US$ 1 882 миллионов в 2018 году).
2051	Высадили 32 вяза и столько же кустов пузыреплодника.
2052	Высказывания о том, что не стоит судить без доказательств - это натягивание на глобус, лол?
2053	Вы – сладкоежка или просто обожаете готовить?
2054	Высланы два российских дипломата.
2055	Вы сможете случайно обнаружить ранее скрытую, но очень важную для вас информацию, которую сможете использовать в своих целях.
2056	Вы совершенно правы,заслуга в нашей Победе в ВОВ только коммунистов и лично харизме и воле Иосифа Виссарионовича Сталина.
2057	Высококачественные памятники из гранита можно заказать на сайте https://granit-industriya.
2058	Выставка посвящена Всемирному дню городов и включает произведения художника с изображением городских пейзажей.
2059	Выставка продолжит свою работу до 18 февраля 2020 года.
2060	Выставка развернулась на трех основных площадках.
2061	Выступавший в прошлом году за «Окжетпес» Танат по окончании турнира КПЛ-2019 пропал с радаров казахстанских СМИ и болельщиков.
2062	Выступая в паре с Майей Беленькой, он трижды становился чемпионом СССР в парном катании: в 1952, 1953 и 1954 годах.
2063	Выступление чехов и словаков на мировой арене подошло к концу.
2064	Выступления лучших детских исполнителей города - участников телевизионного проекта «Голос дети» и молодежной группы - участников творческого проекта «Вечер Пирса».
2065	Высшее руководство трактует это как сигнал о полном одобрении, Москва буквально освободила руки.
2066	Вы также узнаете о возможностях функционала — это интерактивные отчеты, работать с которыми можно с помощью облачных решений (бухгалтеры сейчас активно пользуются облачными технологиями и знают, как это удобно).
2067	Вы такой глупый в своей болезни, как вас мучает ваша ксенофобия.
2068	Вы точно готовы, если беременность длится уже больше полугода.
2069	Выходец из Узбекистана Абдулгадир Машарипов был приговорен к 40 пожизненным срокам заключения без права на условно-досрочное освобождение, сообщает информагентство Anadolu.
2070	Выходит 115 дней на трезву голову?
2071	Выходить на лед небезопасно, пока его толщина не будет достигать от 7 до 10 см. Сейчас лед еще очень тонкий", – добавил он.
2072	Выходные в парке «Навруз»
2073	Выходные посвятите своим близким, они нуждаются в вашем внимании.
2074	Выше курс был только 2 апреля - 27,7538 гривен за доллар.
2075	Вышиватник, не, сперва они поедут в Лондон, поклониться бриттам, как и положено лакеям.
2076	Выяснилось, что молодой человек нашел чужую банковскую карту в подземном переходе на выходе из метро. Пластик оказался бесконтактным, с возможностью неограниченного количества платежей.
2077	Выяснилось, что нечистыми на руку оказались жители районного центра, отчим с пасынком.
2078	Выяснилось, что помимо беременной в лифте оказались еще 10 человек, среди которых двое — дети.
2079	"Выясняем также: с кем в столице государства-агрессора проводил встречи руководитель НКРЭКУ 19-20 декабря 2019 года и обсуждались ли на этих встречах поставки электрической энергии в Украину", - подчеркнул Наливайченко.
2080	Выясняется круг поставщиков и заказчиков.
2081	В эпизодах за Джека сама камера реагировала на геймплей – тряслась, когда приближался огромный тираннозавр, а изображение мутнело, когда герой получал урон.
2082	Вэстерботтен уже два года председательствует в региональном отделении Совета Баренцева/Евроарктического региона (куда входят четыре страны и 14 областей Северного Калотта).
2083	В Эстонии 57% респондентов считают, что ограничения не так уж и страшны.
2084	В Эстонию - велосипед и маску для сна.
2085	В этих затратах учтены все инвестиционные вложения, средства, направленные на перепрофилирование, и заработная плата.
2086	В это время были страшные гонения на христиан.
2087	В это время известный японский певец Гэн Госино, также находящийся в самоизоляции, исполняет песню «Uchi de odorou», название которой переводится как «Потанцуем дома».
2088	В этой аварии погиб водитель второго автомобиля: Сергея Захарова успели увезти в больницу, но спасти уже не смогли.
2089	«В этой связи глава Правительства и министры продолжат работу по графику в штатном режиме.
2090	В этой связи Глава РМ Владимир Волков новым указом усилил ограничительные меры, призванные предотвратить распространение инфекции.
2091	В этой связи хороший пример — «закон Цезаря», который вступил в силу 17 июня.
2092	В этой связи я убежден, что такой подход – не рационален.
2093	В этой статистике скорее всего нет данных по фсб.
2094	В этой стране вообще нет предубеждений относительно БАДов.
2095	В этом вы можете быть уверены, и любые утверждения об обратном просто не соответствуют действительности».
2096	В этом году акция побила все рекорды: на подарки было собрано 789000 тысяч.
2097	В этом году даже великую дату — 75-летие Победы в Великой Отечественной войне — мы были вынуждены праздновать иначе.
2098	В этом году заветными «пружинками» были отмечены четыре работы, к которым приложили руку российские креаторы.
2099	В этом году «Мега Холод» поздравит с Новым годом и Рождеством пятерых девочек самых разных возрастов.
2100	В этом году пожарные и спасательные подразделения отмечают юбилей МЧС России.
2101	В этом году при организации акции «Добрая Елка Мэра Москвы» особое внимание уделяется мерам безопасности, связанным с распространением коронавирусной инфекции.
2102	В этом интервью почетный консул Белоруссии в США Михаил Моргулис рассказал, почему он перестал дружить с Хиллари Клинтон, верущий ли Байден и правда ли, что он стал прототипом героя «Иностранки» Сергея Довлатова.
2103	В этом контексте министры договорились поддерживать тесные регулярные контакты между внешнеполитическими ведомствами Азербайджана и Туркменистана.
2104	В этом контексте обе стороны подчеркнули необходимость следовать призыву генерального секретаря ООН к глобальному прекращению огня.
2105	В этом мероприятии вице-премьер РФ Юрий Борисов и председатель правления ПАО «НОВАТЭК» Леонид Михельсон.
2106	В этом они смогли получить 13,9 млн рублей.
2107	В этом руководстве я подробно опишу все доступные расы для раннего доступа Baldur’s Gate 3, а также расскажу об их преимуществах и недостатках.
2108	В этом сезоне Курочкина выиграла бронзовые медали на чемпионатах мира и Европы, а также завоевала лицензию на Олимпийские игры в Токио.
2109	В этом случае в праздничную ночь у вашего организма будет пониженная способность к перевариванию пищи, а это верный путь к заболеваниям ЖКТ.
2110	В этом случае, на них будут распространяться меры государственной поддержки, которые сегодня реализует правительство.
2111	В этом случае они подают в Государственную экзаменационную комиссию заявления с указанием измененного (дополненного) перечня предметов, по которым они планируют сдавать экзамены, и (или) измененных сроков участия в ЕГЭ.
2112	В этом суть законопроекта, разработанного комитетом Госдумы по образованию.
2113	В этот день в храмах освящают фрукты, в частности, яблоки, виноград, сливы и груши.
2114	В этот день очень важно или прийти в храм на литургию,помолиться дома Богородице,поздравить Матушку Божью своей молитвойпоблагодарить за ее милость и покровительство.
2115	В этот день хозяйки накрывали щедрый стол, не скупились на угощения, готовили мясные блюда, пекли жирные и сытные пироги.
2116	В этот же день Бауыржан Байбек посетил Атыраускую областную больницу.
2117	В этот же день в штате Новый Южный Уэльс прошел ураганный ветер, который достигал скорости от 94 до 107 км/час и был вызван грозами.
2118	В этот же день засияют огни на елках Ленинского и Московского районов.
2119	В этот момент он совершал транзакцию с карты потерпевшего, снял 10 тысяч тенге.
2120	«В этот раз мы использовали новый метод - мы опрашивали наших избирателей по поводу того, удобно ли им так голосовать.
2121	В этот раз он специально приехал в период гона аргали, чтобы запечатлеть поединки алтайских горных баранов.
2122	В этот список попал и Псков.
2123	В этот уикенд в чемпионате Германии по футболу проходят поединки 30-го тура Бундеслиги – уже пятого после рестарта сезона, который был на паузе из-за карантина.
2124	В январе-апреле этих напитков было продано 1,8 млн дал, что на 7,2% больше, чем годом ранее.
2125	В январе-июне россияне приобрели более 18 тысяч таких машин стоимостью 940 тысяч рублей.
2126	В Японии предусмотрен оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком, который могут брать и женщины и мужчины.
2127	В японском порту Иокогама с 3 февраля блокировано роскошное круизное судно из-за отмеченной там вспышки коронавируса 2019-nCoV.
2128	В Ярославле появится памятник погибшему в авиакатастрофе капитану «Локомотива»
2129	Вячеслав Франк, конечно, не боксировал, но лично открыл турнир и посмотрел несколько боев.
2130	Габариты составляют 227 × 119 × 173 мм, вес — 1,4 кг без установленных накопителей.
2131	Газоанализатор демонтировали и отправили в Киев подрядчику для комплексного обслуживания.
2132	Газопровод состоит из двух ниток — первая предназначена для турецкого рынка, а вторая — для поставок газа в страны Юго-Восточной и Южной Европы.
2133	Газпром» в трудном положении из-за падения спроса и цен на газ ----- Один Газпром или автору больше нечего написать?
2134	Гай Юлий Цезарь погиб от рук республиканцев-заговорщиков 15 марта 44 года до нашей эры во время заседания Сената.
2135	"Галатасарай" потребовал за него €12 млн.
2136	Гарвардский университет лишил "русского шпиона" дипломаlenta.
2137	Гастробар «Бесы» готовится к открытию в центре Екатеринбурга на улице Хохрякова.
2138	ГБР расследует применение оружия полицейскими при задержании мужчины в Сумской области.
2139	Где купить женские кроссовки и как разобраться в их качестве?
2140	Где можно привиться?
2141	Где работа Роспотребнадзора, Минздрава, Комитета образования?
2142	Где столько боксов в стационарах?
2143	Где–то краем уха, во дворе и коридорах школы, я слышала о том, откуда берутся дети и как в теории от них спасаются, поэтому назначение обнаруженных презервативов было понятно.
2144	Где-то, например в центре «Арт-фитнес», показатели остались прежними.
2145	Где удобно Майкл может раздавить, голову как арбуз.
2146	Гевонд Алишан, известный поэт и писатель, умер в Венеции в 1901 году.
2147	Гендиректор Российского агентства поддержки малого и среднего бизнеса, общественный омбудсмен Виктор Ермаков прокомментировал предложение Минфина по увеличению страховых взносов для индивидуальных предпринимателей.
2148	Генерал-лейтенант в отставке Майкл Флинн с 20 января по 13 февраля 2017 года был советником по национальной безопасности президента страны.
2149	Генеральный директор Delta попросил Белый Дом оказать ему финансовую поддержку.
2150	Генеральный директор и самый состоятельный человек в мире стал богаче на 10,5 миллиарда долларов.
2151	Генеральный директор «Первого» Константин Эрнст, в свою очередь, заявил, что «Вратарь галактики» — тот самый проект, который может заставить пойти людей в кинотеатры.
2152	Генеральный прокурор отчиталась о том, что за время ее пребывания на посту тысячи человек были признаны виновными, осуждены к ограничению или лишению свободы.
2153	Генеральный секретарь ЦК КПСС Леонид Брежнев и Президент Финляндии Урхо Кекконен во время встречи на Шереметьевском аэродроме.
2154	«Георгиевская ленточка действительно стала одним из главных символов Победы.
2155	Глава OMV прокомментировал строительство «Северного потока — 2»
2156	Глава администрации Кировского района Игорь Рудаков пообещал заняться решением этого вопроса в ближайшее время.
2157	Глава Балаковского района Александр Соловьев заразился коронавирусом.
2158	Глава Белова Алексей Курносов рассказал, как распределились случаи заражения коронавирусом по районам города.
2159	Глава комитета ГД по финансовому рынку Анатолий Аксаков рассказал «Газете.
2160	Глава компании Fast Forward покинул компанию Mail.
2161	Глава компании Василий Юрочкин на собственном примере рассказал URA.
2162	Глава Минздрава участвовал в борьбе за главный партийный пост еще в 2018 году.
2163	Глава организации Casting Directors Association Кейт Эванс рассказала, что агентство занимается очень полезным делом.
2164	Глава отдела электронной коммерции управления коммерции г. Аксу Лян Цзяни добавила, что каждый год на платформе проводят конкурс инноваций для содействия развитию электронной торговли.
2165	Глава Пластовского района Александр Неклюдов умер в возрасте 67 лет.
2166	Глава регионального минздрава и руководитель территориального органа Росздравнадзора выступили перед депутатами горсовета Новосибирска.
2167	Глава региона обозначила, что на строительной площадке уже началась подготовка к работе.
2168	Глава региона отметил, что постепенное снятие ограничений в регионе возможно в течение второй декады мая.
2169	Глава региона отмечает, что нарушений стало меньше, однако еще есть места, где они не соблюдаются.
2170	Глава региона после осмотра территории Сенной на своей странице в Инстаграм назвал Нижний Новгород неумытым и непричёсанным.
2171	Глава региона призвал всех возвращающихся из зарубежных поездок сообщать на горячую линию, из какого региона они приезжают, и быть самоизолированными.
2172	Глава республики отметил, что помимо детского сада в Ялге в 2020 году вводятся в строй детские сады в Рузаевке, Ардатове, Атюрьеве, Дубенках, с. Белозерье Ромодановского района.
2173	Глава Роспотребнадзора Анна Попова допустила, что людям, у которых были выявлены антитела к коронавирусу нового типа, будут выдавать "паспорт иммунитета".
2174	Глава самопровозглашённой Донецкой народной республики Денис Пушилин заявил, что битва под Иловайском является главной военной победой республики.
2175	Глава Северной Кореи Ким Чен Ын, как обычно, занимается государственными делами.
2176	Глава «Спецавтохозяйства» Евгений Вольф и руководитель фонда помощи животным Елена Олюнина объяснили, что после окончания дачного сезона у них начинается жаркая пора в борьбе за выживание брошенных кошек и собак.
2177	Глава Тростянецкой громады Юрий БОВА и районные власти также хотели присоединения района к Сумскому.
2178	Глава Тувы Шолбан Кара-оол рассказал о причинах низкого качества жизни в регионе.
2179	Глава штаба Тихановской Мария Мороз в понедельник призвала граждан Беларуси присоединиться к забастовкам, которые начались на предприятиях страны.
2180	Глава японской делегации Шухеи Шоджи сказал, что экономика Узбекистана возросла, что является хорошим показателем того, что происходит в мире, и между двумя странами все еще есть неиспользованные возможности.
2181	Главбух и ее подчиненный находятся под домашним арестом, сообщает СУ СК.
2182	Главврач столичной больницы №71 и телеведущий объяснил причины хронического кашля.
2183	Главврач столичной ГКБ № 71 Александр Мясников рассказал о том, что люди, боящиеся коронавирусной инфекции, начинают лечиться по схемам, которые крайне опасны.
2184	Главе городского округа Саранск Петру Тултаеву поручено в срочном порядке проработать данный вопрос.
2185	Главная героиня — девушка, которая долгое время пробыла дома.
2186	Главная задача для власти сегодня — убедить людей в том, что тайна результатов электронного голосования будет гарантирована, и какого-либо постороннего вмешательства не произойдёт.
2187	Главная задача фестиваля – максимально вовлечь молодёжь в театральную самодеятельность как в качестве участников творческого процесса, так и зрителей.
2188	Главная интрига августа – кого же выберут Близнецы?
2189	Главная претензия нашего читателя заключалась в том, что покупателей пропускали без масок и перчаток.
2190	Главная цель банкета.
2191	Главная цель баннера – привлечь внимание потенциальных клиентов.
2192	«Главнейшия части» его составляли какао-бобы и ваниль.
2193	Главное, верьте в свои силы.
2194	Главное направление исследований на эту тему - новые энергосберегающие и экономичные технологии очистки сточных вод, которые образуются при переработке мяса птицы на птицефабриках.
2195	Главное, на что нужно обратить внимание при выборе гибридов для выращивания в квартире, это не размер, а родовая принадлежность.
2196	Главное — не опускать руки», — сказала заведующая отделением социальной реабилитации несовершеннолетних ГКУ «Областной приют для детей и подростков «Алый парус» Кстовского района Неля Макаренко.
2197	«Главное – соблюдать все требования безопасности.
2198	"Главное событие этого, юбилейного для меня года (мне 8 августа исполняется 70 лет) – выход романа "Самсон выходит из парикмахерской" на двух языках", – сказала Скульская.
2199	Главное чтоб работало и хорошо.
2200	Главное, чтобы трудовая деятельность приносила не только деньги, но и заряд положительных эмоций.
2201	Главной темой заседания фракции "Слуга народа" станут кадровые вопросы в Кабмине.
2202	Главную роль в драме сыграл сам Клуни, а соавтором её сценария выступил Марк Л. Смит, который работал над «Выжившим».
2203	Главные футбольные лиги Германии смогут возобновить сезон уже в мае.
2204	Главный аргумент этих людей прост: в докладе ООН (а кто будет спорить с ООН?) было признано, при производстве мяса (в США) в атмосферу поступает больше парниковых газов, чем от всех видов транспорта вместе взятых.
2205	Главный вопрос, который звучит в соцсетях и прессе, наверное, чаще всего — мог ли самолет быть сбит зенитной ракетой либо военным самолетом?
2206	Главный врач Псковского перинатального центра Сергей Сукманюк находится на самоизоляции, поскольку контактировал с инфицированным коронавирусом человеком.
2207	Главный дом столичной усадьбы купцов Сушкиных-Кеворкова на Люсиновской улице отреставрируют.
2208	Главный игрок украинского рынка - "Галка ЛТД".
2209	Главный приоритет для чемпиона WBC Franchise — это устраивать великие бои.
2210	Главный тренер «Лестера» Брендан Роджерс сообщил, что вместе с супругой переболел коронавирусом.
2211	Главный тренер "Ростова" Валерий Карпин отреагировал на слова певца Василия Вакуленко, известного под псевдонимом Баста.
2212	Главный тренер «Сочи» назвал основную потерю для клуба перед матчем КХЛ с «Барысом»
2213	Главный урок нынешнего года, на мой взгляд, состоит в том, что мы теперь должны быть готовы ко всему – даже к самому для нас неожиданному и непривычному.
2214	Главный эксперт аналитического центра компании отмечает, что основной рост цен уже произошел – спрос идет на спад, к тому же самые бюджетные и одновременно ликвидные варианты были проданы или арендованы еще на пике спроса.
2215	Главным образом разговор шёл о Сталинградской битве, с течением времени многие факты тех событий были искажены.
2216	Главным образом это те, кто продолжает работать: врачи, чиновники, владельцы и персонал продовольственных магазинов.
2217	Главным событием антишколы стал паблик-ток «Институции и арт-комьюнити», который объединил центральных представителей художественной среды – директоров самых влиятельных музеев.
2218	Главы государств вместе посетят метеоритный кратер Каали.
2219	Глобальный индекс потребительского доверия в IV квартале 2019 года не изменился, составив 107 пунктов.
2220	Глядишь, бы деньги быстрее дали.
2221	Глядя на новостные ленты последних нескольких дней, озадачилась прочесть бюллетень Счетной палаты РФ «Управление федеральным имуществом».
2222	Говорили также о ситуации в мире вокруг угрозы слова представителя Кремля.
2223	Говорилось, что манёвр уклонения станции от этого спутника будет осуществлён сегодня ночью — 14 сентября в период с 00:00 до 01:00 по московскому времени.
2224	Говоря о возможных товарищеских матчах, наставник подчеркнул, что для их проведения нужны специальные разрешения, да и сам процесс переговоров с клубами довольно сложный.
2225	Говоря о причинах, из-за которых он решил обратиться в социальных сетях с подобным заявлением, исполнитель упомянул об огромном количестве перенесенных концертов.
2226	Год любви и разлук.
2227	Год оф вор портанут, а дейс гон смысла меньше портировать.
2228	Год правления Зеленского также интересен своей определенной схожестью с началом президентства Порошенко.
2229	Голкипер «Барселоны» Марк-Андре тер Штеген может оказаться в «Баварии» в летнее трансферное окно, сообщает TodoFichajes.
2230	Голландки уступили американкам со счетом 0:2.
2231	Голос его дрожал: Пестриков и Виктория сказали «ни за что».
2232	Голосование на выборах в сентябре будет длиться три дня: с 11 по 13 сентября.
2233	Голосование проходило не один день, и это накладывало свой отпечаток.
2234	Гора древесины достигает уровня подоконника», — добавила женщина.
2235	Гораздо важнее приобрести байк, который идеально подойдет для вашего малыша.
2236	Горбунцов, согласно его показаниям, открывал для Захарченко банковские счета на Украине и Швейцарии.
2237	Горжусь тем, что я — ленинградская.
2238	Город, который живет полной жизнью должен находится в осадном положении.
2239	Гороскоп на 4 апреля 2020 года расскажет, что приготовили звезды для каждого знака зодиака.
2240	Гороскоп поможет узнать, как сделать свою жизнь лучше, передает «МК в Волгограде».
2241	Госагентства автомобильных дорог Украины по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на дорогах.
2242	Госдума должна рассмотреть его кандидатуру в четверг.
2243	Госдума переходит на режим частичной «удаленки» в связи с ростом заболевших COVID-19 среди депутатов, передает корреспондент «Росбалта».
2244	Госдумы Артем Кавинов напомнил, что с 2007 года в Нижегородской области было выдано 195 700 государственных сертификатов на материнский капитал.
2245	Госкомитет по имуществу (ГКИ) Беларуси объявил о проведении работ по продаже на аукционах и по конкурсу принадлежащих государству акций в 13 ОАО.
2246	Господа из власти, научите своих иркутских коллег, как ПРАВИЛЬНО СЧИТАТЬ!
2247	Господи, какое же это лютое словесное манипулирование.
2248	«Господин президент обратил внимание на председательство Польши в Совете ЕС в 2025 году, но я обратил внимание на то, что в 2022 году Польша будет председательствовать в ОБСЕ.
2249	Госсекретарь США Майкл Помпео позвонил непризнанному президенту Беларуси Александру Лукашенко, обсуждалась ситуация в Беларуси.
2250	Госстандарт и Египетская организация по стандартизации и качеству обсудили направления развития сотрудничества.
2251	Гости довольно быстро отыгрались благодаря реализации большинства, но ещё до перерыва новобранцы «Торпедо» Брэйди Остин и Джастин Клус сделали счёт 3:1.
2252	Гостю с Банковой показывают столовую, кухню, спортзал.
2253	Гостями эфира станут ведущий и шоумэн Евгений Тюремов и шеф-повар, президент Товарищества ресторанного дела Артур Мартиросян.
2254	Государственная дума утвердила кандидатуру гендиректора на должность министра энергетики.
2255	Государственные рудники убыточны, работу у шахтеров отбирает импорт света и угля из России.
2256	Государственный контроль в сфере добычи и производства медленно ослабевает, а планы предусматривают мощное увеличение государственных капиталовложений.
2257	Государственным симфоническим оркестром Республики Татарстан дирижировал Александр Сладковский.
2258	Готовится к выходу на экран фильм о героической профессии авиалесоохраны.
2259	Градоначальник указал, что закрытие подземки привело к транспортному коллапсу: пассажиры перекрывали движение транспорта и применяли насилие к водителям, а те, в свою очередь, частично отказались выходить на маршруты в связи с огромными штрафами.
2260	Гражданам в принципе не оставляют выбора.
2261	«Гражданам нужна четкая инструкция, как стоит провести 10 праздничных дней: больше гулять на свежем воздухе,… отправиться на дачу,…, а не изнывая от гиподинамии и надоевшего телевизора», — пояснил Онищенко в беседе с «Вечерней Москвой».
2262	Гражданам посоветовали иметь при себе паспорт.
2263	Граждане будут перевозиться из международных аэропортов и пограничных контрольно-пропускных пунктов Узбекистана в гостиницы на автомобилях в сопровождении сотрудников дорожно-патрульной службы.
2264	Граждане недовольны, а застройщики продолжают работать в формате непредсказуемых и непрофессиональных взаимоотношений с властью.
2265	Граждане не понимают, на какие деньги им придется жить все это время.
2266	Граждане хотят вернуть процедуру выборов на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
2267	Граждан Саудовской Аравии Великобритания собирается наказать в связи с убийством журналиста Джамаля Хашукджи в 2018 году.
2268	Гражданская наука — это привлечение обычных людей без специальных навыков, которые интересуются наукой, для решения серьезных исследовательских задач.
2269	Границы для туристов из внешних стран странам ЕС рекомендовано открывать не раньше 1 июля.
2270	Граффити также не соответствовало стандартам компании», — сказали в пресс-службе.
2271	Гренада - островное государство в Карибском море, включая, собственно, Гренаду - самый южный из Подветренных островов, а также южную часть островов Гренадины, крупнейший из которых - Кариока.
2272	Греческие отели ввели крупные скидки на отдых во время пандемии коронавируса.
2273	Григорий Бакланов – украинский актер театра и кино. Одессит с детства точно знал, что рожден стать настоящей звездой кинематографа.
2274	Гродненская область приняла церемонию награждения первой.
2275	Грузинский политик назвал победу местного клуба над «Динамо» местью Россииlenta.
2276	Грузины выполняли на Текселе сугубо вспомогательные функции: рыли окопы, возводили укрепления для отражения атаки союзников, которых большинство членов батальона ждало как избавителей.
2277	Группа «кАчевники» даст первый сольный концерт в Москве, который пройдет в клубе «16 тонн» 24 января и начнется в 20:00.
2278	Группа приедет в Барнаул с программой "Страх".
2279	Группе «Аэрофлот» на отдельных условиях выделено 7,89 млрд рублей.
2280	Группу из 32 россиян, которых назвали российскими наемниками, в санатории под Минском ранее 29 июля.
2281	Грустно, что ничего подобного Bulletstorm мы уже, скорее всего, не увидим.
2282	Губернатор Алексей Текслер распорядился обеспечить жесткий мониторинг состояния их здоровья, — пояснил источник.
2283	Губернатор Алтайского края Виктор Томенко подписал указ о продлении ограничений для туристического бизнеса.
2284	Губернатор Архангельской области Александр Цыбульский сообщил, что в понедельник открылась для пассажирских перевозок станция "Шиес" Северной железной дороги.
2285	Губернатор Псковской области Михаил Ведерников посетил Новосокольнический пост ГБУЗ ПО «Псковская станция скорой медицинской помощи».
2286	Губернатор Самарской области Дмитрий Азаров заявил о решении вернуть ветеранам труда единые денежные выплаты с мая 2020 года.
2287	Губернатор Техаса Грег Эбботт заявил, что распространение вируса приняло "быстрый и очень опасный оборот".
2288	Губернатор Харьковской области Алексей Кучер рассказал в субботу, 26 сентября, что управляющий пилот разбившегося Ан-26 общался с летчиком, они обсуждали возможность посадки.
2289	Гудериан не отрицал, что основывался на исследованиях Фолкхейма, и даже признавал, что именно они явились основанием для его собственных новых идей.
2290	Гусь, Контрол - это че, две выдающейся игры прошлого года.
2291	Да благословит Всевышний Узбекистан!», - особо подчеркнул пастор в своем обращении.
2292	Да, были ошибки, но фонды медицинского страхования их оперативно исправляли.
2293	Давайте и мы им поможем.
2294	Давайте мужики быстрее чините старый мост, надоело в объезд пылить и родина вас не забудет!
2295	Давайте посмотрим, что из этого получилось.
2296	Давайте я посмотрю, как вашему ребенку отрежут пальцы и стопы по вине врачей, а вы останетесь довольны.
2297	Да, вакцинацию обещают проводить добровольно.
2298	Давно известный мем внутренней кухни ЗВ, который в обоих канонах отретконен одинаково.
2299	Давно пора, примите, власти, мудрое и верное решение и вам скажут спасибо читинцы.
2300	Да, возможно, с непривычки это одновременно забавно и занудно.
2301	Да вот с этого момента можно дропать.
2302	Да всем класть на твои отношения с сутенером, хохлятина.
2303	Да всё потому-же.
2304	Да вы шутите должно быть.
2305	"Даже в богатых странах то, о чем мы сейчас рассуждали, повлечет за собой радикальный отход от статус-кво.
2306	Даже "джентльмен " Шон Коннери не видел ничего плохого, чтобы ударить женщину, если "она в истерике".
2307	Да же, дядь Вов?
2308	Даже если будет какой-то подъем заболеваемости или замедление ее спада, то это будет вполне приемлемо.
2309	Даже если вы пока не задумываетесь о пенсии, у вас есть возможность проверить свои знания в этой области, приняв участие в «Почта Банка», и получить полезные призы — термосы, мультиварки, «умные» колонки, смартфоны и телевизоры.
2310	Даже если они представились сотрудниками банка.
2311	Даже интересно стало, что там такого секретного "месный" насчитал, что его потерли.
2312	Даже лично участвовать не приходилось.
2313	Даже не понимают степень своей глупости.
2314	Даже пожарные, едущие на обычный пожар, делают это не безвозмездно, а за зарплату.
2315	«Даже сейчас, когда российские курорты все забронированы, мы видим, что не все туда полетели.
2316	Даже я, который ни разу не был в Госдуме, понимаю, что этот закон не примут в ближайшие годы.
2317	Да, живут небогато, но в каждом деревенском дворе стоит как минимум одна машина.
2318	Да, Зеленскому нужно учитывать нынешние реалии.
2319	Да, значит, Майдан победил не благодаря тебе, а благодаря этим ребятам, которые не побоялись пойти на какие-то такие меры, за которые могут понести определенную ответственность?
2320	Да и 20% скидка на игры геймпасса действует.
2321	Да и вылетаешь с трассы на грунтовку на огромной скорости, не зная что под тобой.
2322	Да и какая разница, из чего оно сделано.
2323	Да и температурный режим еще не таков, чтобы люди активно поехали в сады», — сказал глава региона.
2324	Да и фактор престижности год от года iPhone теряют… кого сейчас ими удивишь?
2325	Да и цены на продукты выросли.
2326	«Дай Бог, если Ульяна Михайлова останется в политическом процессе, значит, жизнь будет нескучной», - заключил Николай Рассадин.
2327	Да камон, он 20 лет рулил сюжетом нескольких вселенных.
2328	Да, когда-то давно они были памятниками истории и архитектуры.
2329	Да ладно у США ещё много козырей в рукаве как подгадить с СП2, могут на Украине конфликт заварить или где-то ещё.
2330	Далее идут фармацевтические субстанции, в том числе антибиотики (плюс 64,1 процента) и электронное оборудование для медицинских целей (плюс 49 процентов).
2331	Далее пристав направляет инкассовые поручения банкам, в которых должник имеет счета.
2332	Далее разведчик направился в воздушное пространство Украины, залетел в нашу страну через Николаевскую область и взял направление на Донбасс, где сделал несколько кругов в районе Донецкой и Луганской области.
2333	Далее, судя по открытым источникам, Дмитрий Кулаков участвовал в конкурсе на вакантное место заместителя министра труда и занятости населения Оренбургской области.
2334	Дале опережает Самуэльссона и уходит третьи.
2335	Дальнейшие их судьбы, впрочем, отличались.
2336	Дальше дорогу проложат в район КСМ, где должен появиться еще один мост через Неман, затем она пройдет через районы Барановичи и Ольшанка и замкнет городское кольцо.
2337	Дальше, проданый объект еще перепродается несколько раз.
2338	Да, на мой взгляд лучший дьяблоид после д2.
2339	Да нет, даже хорошо.
2340	Да - Неуловимый Джо в полную силу.
2341	Данилин напомнил, что Конституция 1993 года была написана с участием американских специалистов.
2342	Данная мера хороша для поддержки граждан, но плоха для бизнеса», — говорит эксперт.
2343	Данное решение связано с ростом заболеваемости коронавирусной инфекцией.
2344	Данную технологию разработали сотрудники Новосибирского государственного университета и Института катализа.
2345	Данные официальной статистики в этой сфере не могут не радовать: у нас появилась еще одна точка экономического роста.
2346	Данные сведения подтвердили в оперативном штабе.
2347	Данные факторы привели к снижению качества услуг водоснабжения и канализации во многих регионах страны.
2348	Данный комплекс возведен по инициативе и поручению Президента.
2349	Да, он очень сильно любил летать.
2350	Да, определённо лучшая студия из существующих сейчас.
2351	"Да", - ответил РИА Новости пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков на вопрос, собирается ли Владимир Путин обсудить с Реджепом Тайипом Эрдоганом ситуацию на Ближнем Востоке после убийства Сулеймани.
2352	Да откуда вы такие беретесь?
2353	Да, поводы для отставки найти можно.
2354	Да посадите вы уже их -- хватит наши терпения испытывать!
2355	Да, после того как Петр отрекся от престола, дворцовый переворот приобрел гораздо более зловещий оттенок.
2356	Да пусть шизуют,не жалко,это еще не эпидемия гриппа 2009-2010г.
2357	Дарья также подала резюме, не на конкретную позицию, но с готовностью занять должность помощника.
2358	Дата выхода – 10 ноября.
2359	Да те, что не нужны никому, включая и нас. Банкротство - не Росси, а этих наносных европейских идей, всё поправимо.
2360	Да уж, наверняка болельщики Челси еще больше будут вспоминать тот момент в первом тайме, когда Магуайра могли удалять.
2361	Да, у меня есть свои взгляды, но о них умолчу», — написал отец Александр.
2362	Дачник рассказал, что его прабабушка поливала тыкву водой с сахаром или настоем сахарной свеклы.
2363	Дачный дом сгорел в ночь на воскресенье в Тосненском районе Ленинградской области, погибли два человека.
2364	Да что там про общепит.
2365	Да это даже лучше, когда вы вместе, удобно: вдвоём на работу, вдвоём с работы.
2366	Да, я бы на месте быка бы поступил точно так же.
2367	Два года назад газовщики отрезали газ – и ничего.
2368	Два года спустя, накануне свадьбы или крестин уже второго ребенка.
2369	Два дебила это сила.
2370	Два дня назад ЕС и Великобритания наконец смогли согласовать все основные спорные вопросы — прежде всего, вопросы рыболовства и правил конкуренции на едином рынке.
2371	Два жилых дома, автосервис и хозпостройки сгорели в Канавинском районе Нижнего Новгорода.
2372	Два ребенка утонули, еще один добрался до берега.
2373	Два человека погибли и еще двое пострадали в результате стрельбы в небольшом отеле в канадском городе Гамильтон (провинция Онтарио).
2374	Два члена президиума Боснии и Герцеговины, представляющие хорватскую и мусульманскую общины страны, отказались встречаться с главой МИД РФ Сергеем Лавровым.
2375	Дверные ручки, перила, сиденья пройдут обработку дезинфицирующими средствами.
2376	Две тысячи человек получили вакцины «ГамЭвак Комби» в рамках пострегистрационных исследований, которые проходили в Гвинее на базе НКДЦЭМ.
2377	Двое вчерашних зараженных относятся к возрастной группе от 30 до 39 лет, по одному - к возрастным группам от 50 до 59 и от 60 до 69 лет.
2378	Двое детей из России погибли при столкновении двух скоростных катеров на острове Пхукет, пострадали более 20 человек.
2379	Двое других министров испанского правительства, болеющие Covid-19, на заседание не пришли.
2380	Двое молодых омичей, 18-ти лет и 21-го года, обокрали два киоска.
2381	Двое мужчин и одна женщина рассказали, что оказались на контролируемой Киевом территории, чтобы «решить социально-бытовые вопросы».
2382	Двор на улице Октябрьской благоустроен в рамках национального проекта «Жилье и городская среда».
2383	Двухлетний контракт с поляками у этого тренера истек, и вся эта говорильня с привязкой его имени к «Барысу» и сборной, выступающей в Топ-дивизионе чемпионата Мира, для данного коуча сейчас, однозначно, только в плюс.
2384	Двух человек спасли и еще пятерых эвакуировали при пожаре в квартире на улице Алтаева, 9 в Пскове.
2385	"Деблокирован 1 человек и проводится деблокирование трех человек из-под завалов", - говорится в сообщении.
2386	Дебют Мурата в супертяжах должен состояться в 2020 году.
2387	Девушка, которая долгое время не может выйти замуж, в Чистый четверг должна умыться и вытереться новым полотенцем.
2388	Девушка не захотела иметь ничего общего с отцом, которого никогда не видела.
2389	Девушке – 17 лет, ее сообщнику – 31.
2390	Действие нового «Призрака в доспехах» происходит, как следует из названия, в 2045 году.
2391	Действие стандартных билетов на проезд в пригородных поездах сохраняется.
2392	Действительно, чего думать-понимать, когда продажный проф. всё расскажет как оно "на самом деле".
2393	Действует с 2002 года и позволяет странам-участницам открыто собирать информацию о вооруженных силах и мероприятиях друг друга.
2394	Действующий чемпион мира Отт Тянак (Hyundai) проиграл ему 12,7 секунды.
2395	Действующий чемпион НБА "Торонто Рэпторс" прибыл в Орландо, где 31 июля продолжится прерванный из-за пандемии сезон-2019/2020.
2396	Делается это для того, чтобы сделать американские товары дешевле европейских и увеличить их сбыт, оживив тем самым экономику и легче пережив кризис.
2397	Делать из собора Святой Софии в Стамбуле мечеть равносильно тому, чтобы «дать пощечину» всему христианству.
2398	Делают замечания тем, кто не придерживается масочного режима.
2399	Дело в нас самих, кто хочет тот делает пример Северный.
2400	Дело в отношении 16-летней расследуется по ст. 228 УК РФ.
2401	Дело в том, что китайцы возвращаются из Европы на родину через этот город, поэтому там даже сейчас наблюдается относительный подъем заболеваемости.
2402	Дело в том, что сам грибок проникает в продукт до появления видимого пушистого налета, так что остальная часть к моменту возникновения плесени тоже может быть поражена.
2403	Дело запутанное, но шанс вернуть квартиру есть.
2404	Дело расследуется по статье об убийстве.
2405	Демонстрантов поддержал действующий посол Беларуси в Словакии, бывший помощник президента Игорь Лещеня.
2406	Демонстранты требуют отставки президента страны Александра Лукашенко и проведения честных выборов.
2407	Денег не хватит.
2408	День Бориса и Глеба — святых, канонизированных русской церковью, младших сыновей Владимира Святославича.
2409	Деньги за показ этой рекламы делят автор видео и рекламная площадка.
2410	Деньги они ему всё-равно платят.
2411	Деньги также пойдут на строительство школ и детских садов.
2412	День обещает быть весьма позитивным.
2413	День получился трудным и длинным, но мы очень хорошо работали вместе, держа гонку под контролем.
2414	День релиза Psychonauts 2 станет настоящим праздником для любителей классических странных игр LucasArts и Double Fine Productions, аналогов которых сейчас почти нет.
2415	Департамент здоровья и PPA разрабатывают веб-решение, с помощью которого люди смогут вводить данные электронным путем, подтвердить, что они получили информацию.
2416	Департамент здоровья публикует статистику заболеваемости по последним данным в информационной системе здравоохранения (TIS), которые обновляются ежедневно и отражают изменения и поправки за предыдущие периоды, внесенные к этому моменту лабораториями.
2417	Департамент культуры и молодежной политики Администрации городского округа Самара запустил новый онлайн-проект, посвященный первому исполнению вальса «На сопках Маньчжурии» композитора Ильи Алексеевича Шатрова.
2418	Департамент транспорта Омска информирует о том, что внесены изменения в схемы движения двух автобусных маршрутов, а именно № 353 и № 410.Изменения вступят в силу с 16 мая 2020 года.
2419	Департамент цифрового развития при хокимияте Ташкента планирует приобрести российскую платформу «Геоинтеллект» от компании «Центр пространственных исследований».
2420	Депутат городской думы Екатеринбурга Андрей Пирожков направил в Центробанк предложение ввести в обращение купюру номиналом 300 рублей.
2421	Депутат Госдумы Геннадий Онищенко заявил, что российские тесты на выявление коронавируса со своей задачей справляются.
2422	Депутат назвал незаконными штрафы с камер для водителей без пропускаlenta.
2423	Депутаты могут повысить штрафы за купание в неположенных местах.
2424	Депутаты предложили внести ясность в некоторые иностранные термины в законопроекте, которые были переведены на узбекский язык.
2425	Депутаты Псковской городской Думы на внеочередной 34-й сессии во вторник, 28 января, внесли изменения в бюджет города Пскова на 2020 год и плановый период 2021 и 2022 годов.
2426	Деревца высаживали врачи-хирурги, подключились и желающие из административного корпуса.
2427	Деревья и кусты расцвели из-за аномальной погоды летом.
2428	"держал в руках" смарт от самсунга (не помню как называется), андроид и вот сейчас ВебОс с мэджик-пультом.
2429	Деструктивные силы Запада стремятся неконституционно сменить власти в Белоруссии.
2430	Десятки пользователей стали обращаться в Facebook с требованием прервать эфир, однако безуспешно.
2431	Десять человек с танкера эвакуировали, поиски трех, оказавшихся за бортом, продолжаются.
2432	Детали беседы находятся под строгим NDA — о многих вещах нельзя рассказывать.
2433	Детали: "ЕС" обратилась к коллегам из фракций "Голос", "Батькивщина", депутатских групп "За будущее" и "Доверие" с призывом присоединиться к сбору подписей и вместе выразить недоверие второму правительству Зеленского.
2434	Детали закона пока неизвестны, и представители власти в срочном порядке пытаются успокоить население.
2435	Деталями о том, как получить право, собираются поделиться только в декабре.
2436	Дети, в свою очередь, подарили гостям настоящий сказочный спектакль, поразив присутствующих своей искусной актерской игрой и детской непосредственностью.
2437	Дети до 7 лет будут находиться с родителем или представителем родителя, если у него подтвержден диагноз COVID-19.
2438	Детский парк развлечений "Барнаульская крепость" появился в краевом центре в 2002 году на холме у площади Сахарова, где еще с 1940-х годов располагались бывшие водные резервуары.
2439	Детям не хватает соображения, что принимают не "только по одёжке" Ну да…«Половое воспитание», второй…
2440	Деятели, которые выступили в поддержку Riffmaster, уверяют, что в течение более месяца не было предоставлено ни одного доказательства причастности подозреваемых к преступлению против Шеремета.
2441	Джека Ма самым богатым жителем Китая с состоянием в 38,2 миллиарда долларов.
2442	Дженнифер Дудна работает в Университете Беркли и использует чрезвычайно модный метод точного побуквенного редактирования генетического текста CRISPR/Cas9.
2443	Джикия: «Уровень РПЛ по сравнению с тем, что было 3-4 года назад, немного упал»
2444	Джоли поделилась с читателями радостью от того, что ее дети в тяжелые моменты оказывают друг другу поддержку.
2445	Джошуа в своем последнем поединке в декабре 2019 года победил мексиканца Энди Руиса и вернул себе титулы по версиям WBA, IBF, IBO и WBO.
2446	Джули МакСорли и Лиз Коттриэль утверждают, что нападение было неожиданным.
2447	Дзаньоло жестко столкнулся с ван де Беком и не сможет продолжить матч.
2448	Диагноз такой :) в психиатрии ))) веган!
2449	Диверсификация культур также очень важна, особенно с точки зрения экспорта.
2450	Дидда приговорили к девяти годам тюрьмы за сговор с целью ограбления, хранение краденых товаров и владение незаконно нажитым имуществом.
2451	Диетологи рекомендуют употреблять натуральное питьевое молоко как источник легкоусвояемого белка здоровым людям, за исключением тех, кто страдает непереносимостью лактозы.
2452	Диетологи советуют тем, кто хочет жить долго и здорово, все эти овощи и зелень употреблять ежедневно.
2453	Динамический диапазон студийного портрета — 3:1, чернила на бумаге могут отобразить, в лучшем случае, 20:1.
2454	"Динамо" под руководством Мирчи Луческу потеряло первые зачетные баллы в чемпионате.
2455	Динара Сафина: «Когда я встречаю кого-то, кем восхищаюсь, очень стесняюсь.
2456	Дипломат добавила, что "грязная возня" со сносом памятника не имеет никакого отношения к праву.
2457	Дипломатические представительства Беларуси в КНР - посольство в Пекине, генеральные консульства в Шанхае и Гуанчжоу - присоединились к траурной акции, приспустили государственные флаги и почтили память жертв трехминутным молчанием.
2458	Дипломат отметил продолжение российской агрессии против Украины, в частности временную оккупацию вооруженными силами Крымского полуострова, а также отдельных районов Донецкой и Луганской областей.
2459	Директор единого поставщика питания Александр Банцекин пояснил, что компания готова организовать такую работу, продукты питания на складах есть.
2460	Директор издательского отдела Larian Studios Майкл Даус (Michael Douse) предостерёг игроков насчёт стоимости Baldur’s Gate 3 на этапе раннего доступа.
2461	Директор "РусГидро" Николай Шульгинов сообщил президенту России Владимиру Путину, что компания не сокращает инвестпрограмму на ближайшие пять лет, а наоборот, хочет увеличить ее на 171 миллиард рублей.
2462	Директор школы №43 Александр Ханцевич рассказал, что есть несколько причин, почему тир площадью 350 кв м, находящийся на территории образовательного учреждения, закрыт.
2463	Диски с SMR, продаваемые для NAS, имеют столь ужасающую и переменную пропускную способность, что их попросту невозможно использовать.
2464	Дистанционная сдача экзамена не рассматривается, тогда как госэкзамены и защиты дипломных работ в вузах решили провести дистанционно.
2465	Дистанцию в магазине не соблюдают - не обслуживайте пока не выстроятся на расстоянии Уже не до смеху!
2466	Для анализа нейронной активности птиц, ученые подключили к их мозгу специальные электроды, которые фиксировали данные электрических импульсов.
2467	Для Вайнштейна, скорее всего, это дело не станет последним.
2468	Для вас ещё немного истории,когда царь попытался хотя бы на трудовые работы призвать жителей средней Азии то они восстали и царю пришлось подавлять восстание,это было в 1916 году.
2469	Для выбора верного типа компании задаем себе вопрос: «Буду ли я работать внутри страны ОАЭ?»
2470	Для выполнения таких интенсивных упражнений необходим определенный уровень подготовки, чего нет у новичков.
2471	Для выращивания моркови рекомендуется соорудить грядки высотой от 20 до 40 см и внести в них рыхлый и плодородный субстрат.
2472	Для граждан Молдовы ограничений нет ни на въезд, ни на выезд.
2473	Для дальнейшего обслуживания дома «Орск-Никель» предложил жителям новый тариф – в 3 раза выше предыдущего.
2474	Для дальнейшего плавания ему необходима дозаправка», — говорит бывший начальник главного штаба Военно-морского флота (ВМФ) России адмирал Валентин Селиванов.
2475	Для декоративных деревьев эти правила от предусмотренных для плодовых практически не отличаются.
2476	Для досрочного распоряжения средствами семейного капитала граждане обращаются в местные исполнительные и распорядительные органы по месту назначения семейного капитала или в соответствии с регистрацией по месту жительства (месту пребывания).
2477	Для женщин в период беременности и кормления грудью установлен верхний допустимый предел применения витамина D – 2000 МЕ в сутки, которая считается безопасной.
2478	Для жителей Киева и его окрестностей есть множество ранчо и конно-спортивных клубов, которые предоставляют прокат лошадей и возможность обучения верховой езде с инструктором.
2479	Для изучения статистики Малышева зашла на ее «любимый сайт во время коронавирусной вспышки» — Worldometers, и ввела Нью-Йорк.
2480	Для корпоративного календаря им пообещали выбрать только самые приличные кадры.
2481	Для крема взбиваю пол-литра домашней сметаны и несколько столовых ложек сахарной пудры.
2482	Для крупногабаритных отходов были установлены бункеры, однако по халатности жителей свалки образуются вне мест накопления.
2483	Для Литвы - это с 25 до 14 дипломатов, для Польши - 50 до 18", - сказал он.
2484	«Для меня и правительства было странным решение и отношение оппозиции.
2485	Для меня как человека, более двадцати лет проработавшего на заводе, это очень близко и ценно.
2486	Для меня это измена – худшее, что может быть в отношениях – моральная, физическая, любая… Если бы такое сделал Макс, там была бы не ссора, а встал бы вопрос о том, можем ли мы быть вместе.
2487	Для меня это тоже очень важный момент.
2488	Для младенцев группы 0+ монтируется против движения на заднее сидение машины, по центру.
2489	Для многих Львов этот год будет отмечен бракосочетанием или рождением ребенка.
2490	Для многих москвичей посещение фестивалей всей семьей стало традицией: здесь всегда есть на что посмотреть, и есть что попробовать.
2491	Для молодых предпринимателей, которые создали минимум пять рабочих мест, могут снизить налог на доход.
2492	Для накопления энергии в пик выработки и её расхода в мёртвый период нужны новые виды батарей.
2493	Для нас, как и для большинства, Рами Гарипов — фантастический человек и цивилизатор, —
2494	Для начала необходимо улучшить кровообращение — для этого следует делать массаж ушных раковин, а особенно мочки уха, массировать волосистую часть головы и воротниковую зону и шею — все это оказывает благоприятный эффект для поступления крови в мозг.
2495	Для нашего рынка нынешнее время – это время рекордно низких ставок, делающих как никогда доступной покупку квартиры для максимально большого числа россиян», – заявил Анатолий Печатников.
2496	Для него физическое развлечение не связано с предательством и плохим поведением.
2497	Для нее, к слову, это далеко не первый модный показ.
2498	Для некоторых документов законами могут быть предусмотрены другие обязательные реквизиты, которые не упомянуты в законе о бухучёте.
2499	Для них пандемия оказалась проверкой и на прочность, и на адаптивность, и на выносливость, но главное — вопросом жизни и путей дальнейшего развития.
2500	Для новых питомцев отведена зона карантина; отдельный вольер возведен для кошек с вирусной лейкемией, которая может передаваться другим кошкам; а еще в приюте есть изолятор для заболевших животных.
2501	Для номинации на главную категорию картина должна будет соответствовать хотя бы двум из этих критериев.
2502	Для обеспечения базирования вертолетов Ка-52К на кораблях Военно-морского флота Минобороны России необходимо завершить этап корабельных испытаний на морском носителе", - сообщили в пресс-службе.
2503	Для отделения зоны в интерьере часто используют круглые ковры.
2504	Для поддержки взял с собой друга.
2505	Для получения более подробной информации об этих функциях см. Ниже раздел «Функции телевизора».
2506	Для предотвращения распространения коронавируса водный транспорт и паромные переправы будут ежедневно обрабатывать специальным составом на хлорной основе.
2507	Для приготовления чая 4-5 сухих или свежих небольших соцветий или 1 ст.л. лепестков заваривают 250 мл кипятка, настаивают 15 минут и пьют независимо от приема пищи 2-3 раза в день.
2508	Для проведения испытаний товаров в интересах бизнес-сообщества лаборатория аккредитована в Национальной системе аккредитации Беларуси.
2509	Для проведения следственных мероприятий его сняли с поезда по пути в Москву.
2510	Для проверки знаний и способностей учащихся на экзамене им будет предложено 45 заданий по языку обучения, математике и иностранному языку.
2511	Для пущей убедительности делают это не собственноручно, а через специально образованные в СФ комиссии по информполитике и по суверенитету.
2512	Для работы использовали баллон с газом для аргоновой сварки.
2513	Для разгона демонстрантов неизвестные в балаклавах и ОМОН применили вероятно светошумовые гранаты ", - говорится в сообщении.
2514	Для разработки дизайна природного парка и общественных территорий были привлечены ведущие европейские архитектурные бюро, — отметили в ведомстве.
2515	Для реализации этой цели был создан «Центр по защите прав граждан».
2516	Для родителей предусмотрены ежемесячные выплаты на детей в возрасте до трех лет и от трех до семи лет.
2517	Для россиян он является популярным символом, таким же, как для японцев линкор «Ямато» или же палубный истребитель Mitsubishi A6M Zero.
2518	Для роста обеспеченности населения на рынке должны быть предложения, товары и услуги, продолжил собеседник «ВМ».
2519	Для своего времени заставки были шикарными.
2520	Для семей с детьми-инвалидами введена ежегодная компенсационная выплата на приобретение комплекта детской одежды для посещения занятий на период обучения на детей-инвалидов.
2521	Для сотрудников комплекса и его посетителей организуют парковку.
2522	Для сравнения: в текущем сезоне данная цифра составляет 900 тысяч тонн.
2523	Для съемок нового фильма актер Том Круз полетит в космос.
2524	Для таких пациентов — единственный способ получить красивые ягодицы.
2525	Для тех, кто не в курсе — пингвиноподобный король Дедеде выступает основным антагонистом Кирби и пожирает всё, что только можно себе представить.
2526	Для того и создавались.
2527	Для того, чтобы как-то нивелировать их, в обоих офисах Arkane стояли веб-камеры, которые работали круглосуточно и позволяли сотрудникам в любой момент общаться с коллегами.
2528	Для того, чтобы обезопасить жителей, гуляний станет больше — так люди смогут соблюдать социальную дистанцию.
2529	Для того, чтобы получить бесплатные препараты, должен быть подтвержденный диагноз.
2530	"Для того, чтобы проводить экспертизу, мы создадим специальную экспертную группу по научно-технологическим вопросам.
2531	Для того, чтобы снять напряжение на рынке труда, городской округ Серпухов присоединился к федеральной обучающей программе, которую в Московской области осуществляет Центр опережающей профессиональной переподготовки (ЦОПП МО).
2532	Для удовлетворения потребности жителей в перемещении необходимо сформировать сбалансированную и скоординированную сеть пассажирского транспорта общего пользования», - сказал Константин Васенко.
2533	Для уменьшения ущерба, наносимого саранчой, в Узбекистане планируется создать систему трансграничного сотрудничества в шести странах, включая Казахстан и Туркменистан.
2534	Для участия в ней в наш город приехали 130 студентов из 36 регионов и 65 российских вузов.
2535	Для участия необходимо зарегистрироваться на сайте tedxkrasnayapolyana.
2536	Для фильма выгоднее, если на него не пойду условный я, насмотревшийся спойлеров, зато пойдут 3 хлебушка, которые не знают значения такого слова.
2537	Для чего же ещё?
2538	Для чего передвижной фап нужен?
2539	Для чего я это все рассказываю?
2540	Для школьников учебный год завершится в разное время.
2541	Для эвакуации населения были привлечены 450 сотрудников личного состава Мактаральского, Жетысайского и Сарыагашского РУП и 250 Национальной гвардии.
2542	Для эвакуации россиян из Уханя с аэродрома Восточного военного округа вылетели два российских военных самолета с небольшой разницей во времени, сообщали в Министерстве обороны.
2543	Для этого в подъездах и дворах установили видеокамеры, а также улучшили освещенность выезда на МКАД с эстакады.
2544	Для этого директор злоупотребила доверием горожанки и использовала ее паспортные данные, которые женщина предоставила при покупке мобильного телефона.
2545	Для этого киевлянам нужно обыграть "Александрию", а "Ворскла", играющая сегодня с "Шахтером", с большой долей вероятности потеряет очки.
2546	Для этого клиенту потребуется только заполнить форму на сайте онлайн.
2547	Для этого необходимо обратиться к нему с полученным свидетельством о регистрации транспорта.
2548	Для этого нужно 30 августа с 15:00 до 18:00 выложить в или ВКонтакте фото на тему «Что для меня символизирует Татарстан».
2549	Для этого нужно быть зарегистрированным на Едином портале государственных и муниципальных услуг с подтвержденной учетной записью.
2550	Для этого нужно обратиться к регоператору с документами, которые подтверждают проживание в другом месте (это может быть документ о регистрации по иному адресу, транспортные билеты, путевка в санаторий и т. д.).
2551	Для этого нужны дорогостоящие реагенты, диагностика.
2552	Для этого следует в 2020–2021 годах ввести в эксплуатацию еще 9 детских садов на 1840 мест.
2553	«Для эффективного противодействия распространению коронавируса важно разгружать наши социальные учреждения, избегать массовых скоплений людей в органах соцзащиты», — указал министр.
2554	Дмитриева должна стартовать, кажется, завтра -17 января.
2555	Дмитриев уточнил, что РФПИ ожидает одобрения аптечного применения препарата от Минздрава в текущем месяце.
2556	Дмитрий Махиня: «В городе должно уменьшиться число заброшенных участков»
2557	Дмитрий Махонин рассказал министру культуры РФ о проекте «Пермь-300»
2558	Дмитрий Молодцов, наложился ещё коллапс систем здравоохранения.
2559	Дмитрий Петровский обратился в Госдуму с подобным предложением.
2560	Дневная температура на среду, пятницу и субботу +30°С, на четверг и воскресенье +28°С.
2561	Дневное время суток — периоды между миссиями, когда герои находятся в Колокольне.
2562	Днем 17 июля в Ангарске 86-летняя пенсионерка отдала мошенницам 600 тысяч рублей в надежде избавиться от порчи.
2563	Днем будет прохладно, воздух прогреется только до 15-17 градусов тепла по Цельсию.
2564	Днем выглянет солнце, во многих районах страны ожидается кратковременный дождь, местами — гроза.
2565	Днем на большей части территории пройдут осадки (дождь, мокрый снег), местами будет гололед.
2566	Днем ранее, 25 ноября, 13 882 новых случаях.
2567	Днем ранее COVID-19 был выявлен у 45 тюменцев.
2568	Днем ранее почетный президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Сергей Шпилько оценил эффект от возможного возобновления полетов за рубеж.
2569	Днём и ночью везут лес и никому нет дела.
2570	До 12 градусов тепла прогнозируют псковские синоптики в среду 77777 подписчиков зафиксировано в группе ПЛН в соцсети «ВКонтакте» Велосипедист сбит на улице Гражданской в Пскове.
2571	До 1 млн видов растений и животных находятся под угрозой исчезновения, сообщила канцелярия премьер-министра Британии Бориса Джонсона.
2572	Добавим, в военном учебном центре АлтГТУ обучают более 700 студентов по программам подготовки сержантов, офицеров и солдат запаса.
2573	Добавим, что с 12 мая в Ленобласти смягчили некоторые «противовирусные» ограничения для предпринимателей.
2574	Добавим, что студенты УГГУ из Китая со 2 марта переведены на дистанционное обучение.
2575	Добавить в суп картошку и лук, варить на медленном огне под крышкой 10 минут.
2576	Добавлена поддержка типа маршрутов "local", помимо "unicast".
2577	Добавляется, что создание Федерального регистра врачей является важной частью в создании новой системы, направленной на постоянное повышение профессионализма и компетенций врачей.
2578	Добрый день, Елена Александровна.
2579	Добыча нефти на Ближнем Востоке.
2580	Довыёживались со своей исключительностью.
2581	Договариваемся о встрече.
2582	Договоренность, в частности, предусматривает, что с Исламской республики в течение пяти лет снимут оружейное эмбарго.
2583	Договорились даже о сжигании.
2584	До Евротура будут гостевое «Зеленое дерби», дома «Барыс», выезд к «Амуру» и «Адмиралу» (по два матча).
2585	Дождь в городе!
2586	«Дождь залил, огород полностью, залило туалет и подполье.
2587	Докладываю, что задание партии и правительства выполнено.
2588	До конца недели должны согласовать с Минздравом дать этапов, чтобы люди могли добраться до работы, но были максимально защищены от распространения коронавируса", – отметил Криклий.
2589	До конца текущего года число предприятий, являющихся участниками Московского инновационного кластера, может достигнуть пяти тысяч.
2590	Доктор медицинских наук напомнил, что зимой люди часто переедают и набирают вес из-за того, что употребляют более жирную и сладкую еду и не так физически активны.
2591	Документ согласован со всеми заинтересованными, но пока еще не принят.
2592	Документы, подтверждающие их права, передать охране или юристам АО „Покровский рудник“ они отказались.
2593	Долгие рассуждения и разговоры этого дня могут завести в тупик.
2594	Долго ли арабы терпеть это будут?
2595	Долго спорили о необходимости носить маски на улице.
2596	Должен был перейти в аренду туда.
2597	Доллар 73,78 руб., евро — 86,83 руб.
2598	Доля Белоруссии в региональном объёме внешнеторгового оборота области за прошлый год составила 7,7 процента, в первом квартале 2020-го показатель вырос до 20,3 процента.
2599	Доля таких ошибок действительно сейчас велика», — констатировал представитель Альфа-банка.
2600	"Дом-2" - продолжение шоу "Дом", вышедшего в 2003 году.
2601	Дома из кирпича с цоколем: что делать, если цоколь крошится?
2602	Дома тренируюсь 4-5 раз в неделю.
2603	Дом Европейского Союза закрывается для жителей Латвии.
2604	"Донбасс для меня не что, а кто.
2605	Донесите эту информацию людям.
2606	Донецкий клуб поздравляет девушек с 8 марта.
2607	До острова можно добраться на пароме.
2608	До пандемии за ними присматривали родственники, а во время изоляции им оставалось надеятся только на персонал.
2609	"Доплаты санитаркам составили до 4 тысяч гривен, медсестрам – от 5 тысяч гривен, врачам – от 8 тысяч гривен до 14 тысяч гривен.
2610	До Победы, во имя которой страна напрягала все силы, было ещё далеко.
2611	Дополнительно из резерва правительства министерству будет выделено 441 000 евро, чтобы компенсировать обусловленный ограничениями ущерб, нанесенный организаторам частного образования и деятельности по интересам в других регионах Эстонии.
2612	Дополнительные выборы проводятся в том случае, если депутат досрочно выбывает из состава законодательного органа.
2613	Дополнительные мастер-классы по изготовлению игрушек состоятся 5 и 12 декабря в Музее Нигулисте.
2614	До последних дней Софья Андреевна регулярно записывает, кто и когда приезжал на экскурсию в Ясную Поляну.
2615	Допустим, игрок получает один действительно хороший скин из ящика.
2616	До рекорда Хабиба Нурмагомедова далеко, но такой показатель тоже весомая заявка на чемпионскую гонку.
2617	Дороже всего обойдутся блины с икрой: за 100 граммов красной икры лососевых рыб придется выложить 297,33 рубля.
2618	Дороже всего пачка сигарет обходится жителям Актобе: 485 тенге.
2619	До сих пор антирекордом по суточному количеству больных является 26 июня, тогда было зафиксировано 1 109 случаев.
2620	До сих пор в ДНР было два государственных языка — русский и украинский.
2621	До сих пор вы работали с материалами об обществе, которое хорошо знали изнутри.
2622	До сих пор считаю, что как командир должен показывать пример, иначе не поверят.
2623	До сих пор ходили бы, понятно, в лаптях кривыми улочками без центрального отопления и интернета.
2624	До скорых новостей и отличных выходных!
2625	Достаточно сравнить, как выглядит и управляется UI на последних iOS и стареньком Nokia N9, 2011 года выпуска.
2626	Достаточно сравнить со сталью или алюминием.
2627	Достать из промаринованной брусники розмарин и измельчить бруснику блендером.
2628	Доступ в магазин приложений App Store — единственная возможность для разработчиков приложений распространять свои продукты на операционной системе iOS, и крайне важно для обеспечения конкуренции создать недискриминационные условия доступа на рынок.
2629	До тех пор, пока источник инфекции не установлен, нельзя говорить об отсутствии локального распространения", - сказала Донченко.
2630	Доходы с продаж комплекта пойдут на помощь в строительстве общественных скейт-парков.
2631	Доходы формата видео (инстрим) увеличились почти на четверть и достигли 14,7 млрд рублей.
2632	Дочерей они выучили, в профессии девушки состоялись.
2633	До этого была серия шагов по оправданию пакта Молотова-Риббентропа и его секретного протокола", — говорит МИД Эстонии.
2634	До этого Госдума приняла в третьем чтении закон об установлении дня воинской славы России в честь окончания Второй мировой войны в 1945 году.
2635	До этого она никогда не была в Латвии.
2636	До этого пресс-секретарь главы Баренд Лейтс сообщил, что Саммит глав государств ЕС решил продлить ранее введенные в отношении России экономические санкции.
2637	До этого с 2015 года игрок защищал цвета «Сканторп Юнайтед», а сезон-2018/2019 провел в «Саузенд Юнайтед».
2638	Древнейшая известная работа такого рода принадлежит греческому оратору Диону Хризостому, и называется она «Троянская речь».
2639	Дрожжина и Цивин захотели вернуть квартиры семьи Алексея Баталоваlenta.
2640	Другие времена наступают, а людишки думают, что ничего не поменялось.
2641	Другие же ваши примеры не стоят внимания, потому что Гонка закончилась, поэтому если вдруг Индусы запустят на Марс человека, то будут рады и граждане Индии и все человечество.
2642	Другие компании хотят покрыть ущерб, который они понесли из-за вируса, за счет заемных средств.
2643	Другие мальчики стеснялись играть, поэтому многие семьи были однополые, где роль мамы и папы исполняли девочки.
2644	Другие общаются по dbus как миленькие, а этот что о себе возомнил?
2645	﻿Другими важными требованиями к киберспортсменам считаются возраст и оборудование.
2646	Другого выхода нет, иначе все это так и продлится до Нового года, а то и дальше", - рассказывает Би-би-си о своих планах Анастасия Болдина.
2647	Другое дело, что к этой когорте, к непримиримому меньшинству, порой попадают (а правильнее было бы сказать — примазываются) персонажи с неоднозначной репутацией и весьма сомнительным коэффициентом полезного действия.
2648	Другое дело, что физику никто не отменял: не попадёшь, так снесёт.
2649	Другой вопрос: почему после окончательного разрешения Копенгагена на строительство СП-2 в своей акватории, выданного около месяца назад, ни «Академик Черский», ни «Фортуна» так и не приступили к завершению работы?
2650	Другой источник отметил, что компания изначально планировала возобновить сборку самолетов в апреле, но из-за ситуации с коронавирусом решила перенести начало сборки на май.
2651	Другой причиной является ценовая война – Саудовская Аравия в пределах ОПЕК+ хотела снизить объемы добычи, чтобы выросла стоимость, а Россия не согласилась, рынку это грозит профицитом.
2652	«Друзья, буду благодарна за помощь.
2653	ДТП было зафиксировано около 03:00 на 71-м километре МКАД при съезде на Новокуркинскую эстакаду.
2654	ДТП произошло на улице Гагарина, где 9-летний мальчик переходил дорогу вне пешеходного перехода.
2655	Дубай ассоциируется с роскошью, дорогими машинами, высокими небоскребами, ультрасовременными торговыми центрами… Это другая жизнь, но многие и не подозревают, что купить дом или квартиру в Дубае ничуть не сложнее, а даже проще и дешевле, чем в Лондоне.
2656	Дугарь рассказала, что музыкант Андрей Антоненко, которого суд оставил под стражей до 19 декабря 2020 года, общается с родными "за стеклом".
2657	Дума Георгиевского городского округа рассмотрела представление следователя СКР и приняла решение о досрочном прекращении его полномочий, решение вступило в силу 13 октября 2020 года.
2658	Думается, таких «заходов» на повышение будет два-три.
2659	Думается, что большинство жителей АБО так же сильно возмущены незаконными актами волей случая назначенной на эту должность зарвавшейся женщины и хотят восстановления быстрого справедливости.
2660	"Думаю в лучшем случае на процентов десять от того увеличения, которое сделали саудиты", - считает вице-президент "Лукойла".
2661	Думаю, деньги у него есть, но он остерегается чего-то другого.
2662	Думаю, он поддержит это предложение.
2663	"Думаю, Тим нашел, как справляться с давлением.
2664	Думаю, хорошая память, до конца дней щуриться, вспоминая убитого ребенка Алексея Оношкина, — написал он на своей странице.
2665	Думаю, что его годовой доход возрастет существенно.
2666	«Думаю, что за время, сопоставимое с новогодними праздниками, онкодиспансер выйдет на прежний режим работы», — резюмировал главврач.
2667	Духи-хранители дома, по мнению ряда исследователей, пошли от общеевразийской традиции «строительной жертвы».
2668	Дьяков: «Я за поправки в Конституцию.
2669	ЕБРР оценивает потенциал, верность демократическим ценностям и проводимые реформы страны, желающей установить с ним сотрудничество.
2670	Евгений Плющенко заявил о желании видеть Владимира Путина на посту президента РФ максимально длительное время.
2671	Еврокомиссия предоставила 220 млн евро на финансирование перевозки больных с коронавирусо между медицинскими учреждениями стран Европейского Союза.
2672	Европейская комиссия объявила о намерении пожертвовать этому механизму 400 млн евро.
2673	Европейский союз не рассматривает российскую вакцину против коронавируса «Спутник-V» на предмет выдачи рыночного разрешения, поскольку пока не получил от ее разработчиков формального запроса и необходимых документов.
2674	Европейцы также приветствовали практику комбинирования узбекскими туроператорами программ путешествий, в частности, посещение историко-культурных объектов и экотуристических зон.
2675	Евро установил рекорд по отношению к доллару.
2676	Его 81-летняя невеста, по информации, полученной журналистами в управлении ЗАГС Омской области, развелась около десяти лет назад.
2677	Его больше почувствуют те абитуриенты, которые успешно сдадут тестирование и окажутся на верхушке рейтинговой шкалы.
2678	Его визит связан со вспышкой пневмонии, вызванной новым типом коронавируса в Китае, сообщил он сам на своей странице в Twitter.
2679	Его выпекают на пару в горшке или деревянных бочках, которые закапывают в землю вблизи горячих источников.
2680	Его выхаживали всей семьей — поили козьим молоком, доставали для него мед и яйца.
2681	Его глава направил письмо в Минсельхоз, попросив «поручить принять меры по ликвидации дисбаланса в формировании цен на пшеницу и муку», пишет «Интерфакс».
2682	Его гостем стала московская певица Маяк.
2683	Его дебют на сцене отбора состоялся в 2005 году.
2684	Его задержали в порядке ст. 208 УПК Украины и решают вопрос об объявлении подозрению в совершении преступления.
2685	Его значение составило 2475,89 МВт, что на 92,89 МВт (3,6 %) ниже максимума потребления мощности августа 2019 года.
2686	Его изготовили из бруска серебра.
2687	Его истинная цель - культурная апроприация юколов (и окончательное решение еврейского вопроса).
2688	Его команда идет на седьмом месте (из десяти) в турнирной таблице Суперлиги.
2689	Его можно будет использовать для производства ювелирных изделий и бижутерии, одежды, туалетной бумаги, а также для телевизионного вещания.
2690	Его нарисовал художник Сергей Овсейкин.
2691	Его память сотни людей, собравшись в соборе Света в Штормграде.
2692	Его "писульки" сами по-себе, народ - сам по-себе!
2693	Его построила компания "IFZW Gmb H & Co", которая будет строить аналогичный крематорий в Днепре.
2694	Его представили школьники из Пскова.
2695	Его применение в сочетании с разработками лаборатории продвинутой аналитики ВТБ позволит не только быстро и качественно отвечать на запросы клиентов, но и практически предугадывать их.
2696	Его применение ограничивается только отсутствием соответствующих портативных устройств, которые легко переносятся в отделениях интенсивной терапии.
2697	Его профессиональная карьера продолжалась более полувека с 1930-х годов по 1980-е и совпала с периодом, который характеризуют модернизация, урбанизация и стремительное развитие технологий.
2698	Его сестра Айгуль воспользовалась материнским капиталом своих детей и приобрела небольшой дом в Белорецке.
2699	Его старший брат, руководитель военного госпиталя во Львове, ушел из жизни несколько недель назад.
2700	Его столетний юбилей, безусловно, является знаковым событием для всего региона.
2701	Его также можно использовать для расследования в отношении сотрудников силовых структур, которые совершили преступления против своего народа», — говорится в статье.
2702	Его также раньше арестовывали за имущественные преступления, но он никогда не был замешан в насилии.
2703	Его товарищ, отделавшийся лишь ушибами, опроверг высказанную кем-то версию, что Евгений, мол, перепутал педали газа и тормоза.
2704	Его уже неоднократно судили за имущественные преступления, но он, по всей видимости, останавливаться не собирается.
2705	"Едем в село к родным, а там сейчас купить мясо негде, – оправдывается пожилой мужчина, купивший около пяти килограммов мяса и даже сала.
2706	"Единая Россия" действительно уверенно лидирует на всех уровнях выборов, – констатировал Турчак.
2707	Единственная опасность — пропустить трехлетний срок.
2708	Единственное, что из-за большой нагрузки на судей состязания прошли не за четыре дня, как планировалось, а за пять.
2709	«Единственное, что можно сказать с уверенностью, безусловно, речь идет о террористическом акте, который не подлежит ничему, кроме как глубокому осуждению и неприятию», — добавил он.
2710	"Единственный выход, который мы видим - оставлять им задания на вахте школы.
2711	Единственный минус, на мой счет, это их размер.
2712	Ее Величество посетила официальное мероприятие в Мадриде, где очаровала присутствующих своим атуфитом.
2713	Ее вызывают микроорганизмы, которые обживаются в устройстве, если его вовремя не очищать.
2714	Ее длительность составляет от 30 минут до часу: за это время хирург-имплантолог собирает подробный анамнез, выявляет наличие показаний и противопоказаний к имплантации.
2715	Ее жителей перевели в разряд государственных крестьян.
2716	Ее оптический глаз видит на значительное расстояние с подробным распознанием цели.
2717	Ее представители крайне недовольны премьером Армении, потому что вливали сотни миллионов долларов в момент обострения конфликта и рассчитывали на их соответствующее использование.
2718	Ее призвание и смысл — вернуть Украину в тень России.
2719	Ее проведут представители регионального Минздрава.
2720	Ее советы опубликовало издание The Times of India.
2721	Ее сотрудники несколько дней назад объявили о забастовке с требованием отменить цензуру, освободить политзаключенных, прекратить насилие в отношении протестующих и организовать новые выборы президента.
2722	Ее цитирует в четверг, 10 декабря.
2723	Её в рамках программы «Доступная аренда» лизинговым компаниям субсидирует государство.
2724	Её саму задержали ещё в сентябре 2019 года вместе с мужем по другому делу — о незаконном вывозе за границу 90 тысяч кубометров леса.
2725	Её создать очень сложно — любое отклонение влажности, температуры и давления может всё уничтожить.
2726	Ежегодно турниры и фестивали, проводимые «ДРОЗД», привлекают к участию более 50 тысяч детей и подростков.
2727	Ежегодно это почти 10 миллиардов рублей, а еще 3,3 миллиарда рублей по единой дальневосточной субсидии.
2728	Ежедневно мировая общественность видит пугающую статистику об умерших с положительным результатом теста на COVID-19.
2729	Ежедневно по единому номеру поступает более 4 тысяч звонков.
2730	Еженедельно производится контроль за состоянием атмосферного воздуха на границе этой зоны.
2731	Ей без них лучше будет.
2732	Ей так захотелась кушать, что она счамала лабораторную мышь.
2733	Екатерина Шпица и Михаил Пореченков в сериале «Полярный»
2734	Елена призналась, что продолжает мечтать: ведь даже во взрослой жизни могут происходить чудеса.
2735	Ему немного ульту на одной пушке порезали, лол, у него 200 процентов бана в Корее.
2736	Ему объявили подозрение, в ближайшее время суд изберет меру пресечения.
2737	Ему ответили, что такие запасы не нужны, потому что налажена устойчивая цепочка поставок продуктов.
2738	Ему показывают на занавеску у окна.
2739	Ему уже предъявлено обвинение.
2740	ЕНФ-ККЛ уже приступил к организации мероприятий на лоне природы в трех местах – лес Хоф ха-Кармель на севере, лес Бен-Шемен и филиал ЕНФ-ККЛ на перекрестке Плугот.
2741	Епархия пусть подсуетиться во главе с замполитом.
2742	ЕС и Великобритания ввели санкции против шестерых российских чиновников и учреждения, где разрабатывался «Новичок».
2743	Если Apple не вернет Fortnite в App Store (а такая вероятность существует), на новые устройства установить эту игру не получится.
2744	Если COVID-19 не распространится, добровольцы не смогут столкнуться с вирусом, что не позволит ученым оценить эффект новой вакцины, которая тестируется на людях с 23 апреля.
2745	Если Tele2 не снизил цены, у него есть достаточно аргументов, чтобы защитить свою позицию, считает член комиссии по правовому обеспечению цифровой экономики московского отделения Ассоциации юристов России Борис Едидин.
2746	«Если арендатор не может воспользоваться помещением в силу ограничительных мер, то уже есть решения Верховного Суда, в которых арендаторов освобождали от ответственности и платежей.
2747	"Если будем отменять пороговые значения, мы об этом скажем.
2748	Если бы выборы опять назначили, во втором туре набрал бы 75%.
2749	«Если бы Меланья попробовала подвергнуть его полному унижению и бросить, пока он в офисе, он нашел бы способ наказать ее», — писала автор.
2750	Если бы не обязательная защита титула, Головкин был бы вынужден принять реванш с Деревянченко, ведь на него бы оказали колоссальное давление», — считает Джонс.
2751	Если бы не он, все бы было по-другому.
2752	Если бы он, даже при авторитарном режиме, утверждал примат независимой Беларуси, то его шансы были бы намного лучше.
2753	«Если бы публика знала, что он так разговаривал с Гретой, что она никогда ничего не добьется и так далее, это тоже обернется против него», — сказала она.
2754	Если бы силовики двух стран доверяли друг другу, то после обнаружения бойцов под Минском логично было бы созвониться и выяснить, кто эти люди и почему они там.
2755	Если бы тем восьмерым вовремя сделали внушение, что можно, а чего нельзя, то и Шамсутдинов сейчас не ожидал бы приговора!
2756	Если бы это зависело только от меня…»
2757	Если бы я начал вспоминать обо всех великих фильмах, от которых я отказался, на это бы ушла пара ночей», — поделился артист.
2758	Если в 2008 году отношение внешнего долга к ВВП в долларовом выражении составляло 50,8%, то на конец 2019 года в полтора раза меньше – 33,1%.
2759	Если вариант периодически изменяется, его посещают сомнения о правильности своего выбора, жизни.
2760	Если вдруг мы отказывали себе в горевании, если вдруг соглашались с «да ладно, у меня хуже», если говорили «все терпят и ты тоже», устраивали показной оптимизм и не давали себе до конца испугаться.
2761	Если в нашей деревне нет аптеки, ближайшая в городе, как быть?
2762	Если водитель попал в такую ситуацию, то необходимо обратиться в компанию, на которую комиссар работает, или же в прокуратуру», — считает Едрышев.
2763	«Если возникают такие случаи, когда руководители допускают неверную трактовку постановления, - прокомментировал Рамиль Ахметгареев, - надо писать в отдел образования.
2764	Если в первые дни перед камерой еще мелькали родители, то теперь дети самостоятельно выполняют все работу.
2765	Если вы не из их числа, лучше откажитесь от трапезы за ноутбуком.
2766	Если вы не чувствуете в себе достаточно силы и сноровки для валки сложных деревьев, не стоит заниматься этим в ветреную погоду.
2767	Если вы переводите на удаленку нескольких сотрудников, можно оформить один приказ на всех.
2768	Если вы продвинутый пользователь, вам пригодятся эти приложения.
2769	Если вырезанный контент не добавили обратно, то с такими минорными улучшениями графики не нужна.
2770	Если вы решили поехать в отпуск в опасное место, то, возвращаясь, вам нужно защитить тех, у кого есть сопутствующие заболевания, предполагая, что вы заражены".
2771	Если вы решили приобрести декантер для дома, то лучше всего обратить внимание на БОРК, который на выгодных условиях и по доступным ценам предлагается на bork.by. Уже после первого использования вы сможете оценить все его достоинства и преимущества.
2772	Если вы собираетесь в лес, то все еще нужно соблюдать меры профилактики: пользоваться репеллентами, надевать защитную одежду и осматривать себя.
2773	Если вы чувствуете депрессию, то можно сходить в кино, на свидание или в гости.
2774	Если выяснится, что предприятие не использовало полученные средства в полном объеме для выплаты зарплат, оно должно будет вернуть использованные не по назначению средства в двойном размере.
2775	Если говорить о сентябре, я считаю, что мы не готовы.
2776	Если, допустим, длительная тренировка идет три часа, то мне нужно через часа два вернуться к дочке, покормить ее, и потом возвращаться на тренировку.
2777	Если до этого в области было вылечено 219 человек, то сегодня их стало 224.
2778	Если его ширина меньше или равна 250 см, опоры ставят в каждый угол и под перегородками.
2779	Если е пусть, то у вахты.
2780	Если есть мысли о том, как всего этого избежать, лучше поделиться.
2781	Если же держать устройство в боковом кармане куртки, то его могут вытащить.
2782	Если желать зла другим, то оно к тебе обязательно вернётся.
2783	Если же пора поверить, заменить или отремонтировать счетчик, то стоит отметить, что периодическую проверку прибора нужно проводить с интервалом, указанным в его паспорте, который в большинстве случаев составляет восемь лет.
2784	Если Закон о национальной обороне зафиксирует американские санкции против компаний, участвующих в страховании или финансировании этого проекта, он потеряет жизнеспособность.
2785	Если и да, то только в том смысле, что российская система здравоохранения хуже, чем в развитых странах.
2786	Если имеются подтверждающие документы (в том числе фото), прилагайте их к явке с повинной.
2787	Если Кабмин примет решение ввести карантин выходного дня, то новые ограничения заработают уже в эту субботу и воскресенье.
2788	Если кто-то увидит мужчину, подходящего под это описание, просят позвонить полицейскому Йыгеваского отделения Иво Саарела по номеру 5235097 или в Центр тревоги по номеру 112.
2789	Если легионерский статус отменят, то дорога для ребят может открыться, и они могут ехать даже в команду ВХЛ, которая есть под каждым клубом КХЛ.
2790	Если мы говорим о Минские договоренности (и имеем в виду все три документа и другие, которые потом принималось в формате ТКГ), они не предусматривают всех аспектов.
2791	Если мы наносим крем только на руки, то чайную ложку.
2792	Если мы претендуем на все внимание другого, это может говорить о том, что в детстве мы не смогли сформировать ощущение целостности, самодостаточности.
2793	Если на 2020 год вы решили изменить порядок уплаты авансовых платежей по налогу на прибыль — исходя из фактической прибыли, ежемесячные или ежеквартальные авансовые платежей по налогу на прибыль — это следует отразить в учетной политике.
2794	Если народный депутат поймает коллегу на "кнопкодавстве", то может выдвинуть требование о немедленной остановке рассмотрения повестки дня.
2795	Если на текущий период стоимость гранта бакалавриата составляет 340 тыс, то по расчетам уже с сентября 2020 будут увеличиваться в 2- 2,5 раза- это дает повышение мотивации составу на новом уровне»,- сказала ректор КГУ им. А. Байтурсынова Алма Дощанова.
2796	Если не больше трёх пожаров в зоне ответственности потушено, то в районе 43 тысяч получаешь.
2797	Если нет другого выхода, то нужно сокращать все инвестиционные программы, но людей необходимо оставить.
2798	Если нет своевременных расчетов за потребленный газ, мы имеем право не предоставлять номинацию.
2799	Если нужного специалиста нет, составляется лист ожидания.
2800	Если образование непрофильное, ему следует предложить пройти профессиональную переподготовку, если ее еще не было.
2801	"Если обратятся к Кремлю или обратятся к Минздраву, или обратятся к любому ведомству, естественно.
2802	Если он ласты склеит, одним идиотом меньше станет.
2803	Если он проиграет и проиграет убедительно, думаю, он всё ещё будет в топе.
2804	Если офицер после рабочего дня идет домой к семье, то срочник остается в части.
2805	Если подросток хочет купить дорогую вещь, обсудите с ним, как достичь этой цели.
2806	Если полностью "обелить" историю - судьбы персонажей будут абсолютно другие.
2807	«Если потребуется экстренность, то на некоторые требования закроют глаза, но даже в этом случае, в самых быстрых реалиях, потребуется не меньше шести месяцев», — сказал он.
2808	Если правильно рассчитать время уклонения, выполнив его в последнюю секунду, игра на 1-2 секунду замедлит течение времени.
2809	Если просто продавец, пусть предъявит документы о праве собственности или аренды складских площадей и оборудования.
2810	Если работник решит, что действия в отношении его произведены незаконно, это и приведет в дальнейшем к оспариванию произведенных в отношении его действий.
2811	Если раньше учитывали доходы семьи за 12 месяцев, предшествующих подаче заявления, то теперь в расчет берут также годовой интервал, но со сдвигом на шесть месяцев.
2812	Если рванём, конечно.
2813	Если Россия не будет поставлять Белоруссии нефть в нужных объемах, Минск начнет отбор из транзитной трубы.
2814	Если смешать все ингредиенты хаотично, рыба может превратиться в пюре, а соус распределится неравномерно.
2815	Если совсем трудно – обратитесь за помощью к психотерапевту.
2816	Если составная часть АТМ отвалилась либо банкомат "зажевал" карту, нужно сообщить об этом в контактный центр банка, а также правоохранителям по номеру 102.-0-
2817	Если страна находится в сложной ситуации, надо "взять себя в руки, поразмыслить хорошо, подумать и прийти к правильному мнению".
2818	Если судья считает, что контакт тянет на пенальти, то ассистент за VAR должен лишь проверить, был ли контакт, чтобы избежать очевидной ошибки.
2819	Если с января по август 2015 года в пути погибли 3030 человек, то с начала нынешнего года - 554, оценивают в Международной организации по миграции (МОМ).
2820	Если так то круто, а то как я понял в магазине их уже не купить.
2821	Если тебе что-то плохо, то это сугубо твои проблемы.
2822	Если траектории движения пешехода и авто не пересекаются, то водитель не обязан прекращать движение.
2823	Если ты знаешь, что склонна к этому недугу, избегай его источников – цветов, животных и пыли.
2824	Если удалось отыскать свой велосипед самостоятельно у нового хозяина необходимо сразу обратиться в полицию.
2825	Если у человека нарушаются метаболические процессы, то кожа будет пытаться избавиться от продуктов распада.
2826	Если учесть, что заказы по тендеру поступают к нам за пару месяцев, нам удобнее сотрудничать с поставщиками сырья из ближнего зарубежья.
2827	Если человек получит положительный результат теста, он должен самоизолироваться на 10 дней.
2828	Если человек прокрастинирует и ничего не делает в направлении цели, значит, она ложная, уверен эксперт.
2829	Если честно, я долго раздумывала, что выбрать.
2830	Если чиновников штрафовать за то что темпы роста экономики и благосостояния не такие как в Китае, станем ли мы лучше жить?
2831	Если чрезвычайная ситуация завершится в мае, экзамены могут состояться в июне.
2832	Если эпидемиологическая ситуация не изменится или улучшиться, следующим послаблением ограничений станут мероприятия на открытом воздухе, в которых смогут принять участие до 200 человек, сообщила министр здравоохранения (Развитие/За!
2833	Если этого мало, пусть на Мотор Сич послемайданный посмотрят»
2834	Если это слишком сложно, может тогда проще сразу в телегу кинуть адресату?
2835	«Если я завтра приеду на работу, народ обалдеет.
2836	"Если я не смогу закончить войну, значит нужно, чтобы пришел другой человек, который способен закончить эту трагическую историю между нашими странами", – заявил он.
2837	Если я правильно помню, то исследования с вирусом проводились в частной конторе, поэтому вовремя никто оповещен не был и всё - очаг уже не локализуешь.
2838	«ЕСПЧ получил запрос от Армении о применении промежуточных мер согласно статье 39 регламента суда.
2839	Естественно, выбранный вами вариант должен быть закреплен Трудовым или коллективным договором, Положением об оплате труда.
2840	Естественно, ни за пенсионную реформу, ни за повышение НДС, который вызвал значительный рост цен, россияне Медведеву спасибо не сказали.
2841	Естественно, среди этих людей много тех, кто очень хорошо разбирается в кино и тонко его чувствует, но есть и отдельные личности, чьё мнение о фильмах кажется по меньшей мере непрофессиональным.
2842	Есть длинные перечни рекомендаций, на чем можно сэкономить.
2843	Есть ещё махи руками согнутыми.
2844	Есть задачи поважнее.
2845	Есть законы экономики, от которых никуда не денешься, — заметил он.
2846	Есть и более любопытные примеры.
2847	Есть интерактивная карта ежедневно обновляется.
2848	Есть ли будущее у псковского туризма?
2849	Есть ли какое-то соперничество между вами?
2850	Есть ли надежда отбиться от штрафа за выплату зарплаты иностранцу из кассы?
2851	Есть ли о чем жалеть, спросил корреспондент «МК» у машинистов и пассажиров подземки.
2852	Есть мой аккаунт, аккаунт друга и временный аккаунт с триалом PS Now.
2853	Есть орган, Минская группа и сопредседатели, которые призваны помочь обеим сторонам, то есть Армении и Азербайджану, и найти решение конфликта.
2854	Есть подозрения, что начали финансовую акцию в Казахстане.
2855	Есть пострадавшие и раненые», - сказал Ованнисян.
2856	Есть предположение, что преступники действовали в международном масштабе, они пользовались жертвами по причине их уязвимости: плохого знания языка, ограниченных финансовых возможностей, социальной изоляции прочих причин.
2857	Есть разные школы: Чехова, Станиславского, но наша — феномен.
2858	Есть также информация о якобы применении перцового газа.
2859	Есть такое понятие как, «контроль таможенной стоимости».
2860	Есть у нее и виноградная лоза, и лавровый куст, и лимонное деревце, не говоря уже о многолетних кустарниках, травах и цветах.
2861	Еще 1297 человек организовали продажу продуктов цветоводства, декоративных растений, их семян и рассады, а также животных (за исключением котят и щенков), хлебобулочных и кондитерских изделий, кулинарии.
2862	"Еще 1399 больных коронавирусом обнаружили в столице за прошедшие сутки.
2863	Еще 3 случая коронавируса зарегистрировали в Широковском районе.
2864	Еще 6,4% поклонников 34-летнего нападающего "старой синьоры" являются массовыми подписчиками — они подписаны на более чем 1500 страниц и используют инструменты для автоматических подписок и отписок.
2865	Еще Афганистан захватывал Иран, во время правления там кызылбашей (азербайджанцы).
2866	Еще в конце весны заместитель мэра Максим Ликсутов уверил горожан в том, что тарифы на прокат останутся прежними, а количество станций будет увеличено до конца года с 570 до 629 единиц.
2867	Еще в марте 2018 года акционеры Tesla привязали вознаграждение предпринимателя к финпоказателям компании.
2868	Еще в последние годы Советского Союза начали возводить Ледовый дворец в городском парке — соорудили колонны и бросили — грянула перестройка, было не до спорта.
2869	«Еще две пациентки, 69-ти и 63-х лет, также страдали от тяжелых хронических сопутствующих заболеваний», - отметили в министерстве.
2870	Еще двумя основными версиями причин катастрофы стали ошибка пилотирования и техническая неисправность.
2871	Еще до официального введения карантина в Италии активно внедрялся Smart working — удаленный формат работы.
2872	«Еще до реформирования ведомства он больше десятка лет сотрудничал с областным Управлением милиции.
2873	Еще и на новую приличную тачку бы осталось - с лихвой!
2874	Еще когда шел к офису, думал: ох, мои девчонки сейчас прямо завизжат от восторга.
2875	Еще на выходе Антема тут фанаты слюной брызгали, что это нифигашеньки не Варфрейм.
2876	Еще нарушается дыхание и человек начинает храпеть", - объясняет врач.
2877	Еще не следует рассылать сообщения, не убедившись в ее правдивости.
2878	Еще один важный критерий выбора — стоимость девайса.
2879	Еще один вариант ответа на вопрос, что делать, если Айхерб не работет, предусматривает установку Opera.
2880	Еще один герой матча Дмитрий Воронков, оформивший дубль в ворота Швейцарии, заявил, что соперник действовал довольно пассивно, так что никаких трудностей сборная России не испытала.
2881	Еще один известный экономист — Рагурам Раджан, профессор Чикагского университета, в своем недавнем исследовании предложил ответы на проблемы развития общества искать в треугольнике: государство — рынок — местные общины.
2882	Еще один лидер оппозиции Здравко Кривокапич, не дожидаясь официальных результатов, заявил о необходимости создания так называемого «экспертного правительства».
2883	Еще один мяч на счету Кирилла Печенина.
2884	Еще один не усидел на самоизоляции.
2885	Еще один ножевой удар достался крымскому «беркутовцу» Роману Колесникову 18 февраля на улице Грушевского.
2886	Еще один ребенок пострадал в дорожной аварии в городе Ирпень.
2887	Еще один случай произошел 15 июля на реке Старый Камень в Бухар-Жырауском районе вблизи поселка Курылыс.
2888	Еще одна важная особенность веб-рейтинга UniRank — данные для анализа предоставляют независимые веб-аналитики, а не университеты, что гарантирует объективность результатов.
2889	Еще одна могучая подача Даниила, после которой ему оставалось только выйти вперед и забить смэш —
2890	Еще одна ошибка — отказ от полезных жиров, которые содержатся в рыбе и орехах.
2891	Еще одним проблемным местом является внутренняя сторона арок колес.
2892	Еще одно дерево упало прямо на припаркованную у дома машину на улице Советской в Волгограде.
2893	Еще одно интересное развитие бизнес-среды - это улучшенная система голосового управления на латышском языке.
2894	Еще одно обязательное условие — масочный режим.
2895	Еще пять-семь дней нужно на проверку в "Росздравнадзоре".
2896	Еще раз - любой бизнес рискует.
2897	"Еще раз подчеркиваю: врачи - лечат, вся информация - в Администрации Президента в штабе.
2898	Еще тридцать лет назад коноплей засевали 30 тысяч гектаров, в настоящее время площади сократились до 3,5 тысячи.
2899	Еще хорошую одежду можно сдать в секонд-хенд или благотворительный магазин.
2900	Еще через 20 минут всех пассажиров попросили пересесть в автобус, чтобы самолет дозаправили топливом.
2901	Еще четыре века назад в Европе о помидорах никто не знал, а двести лет назад они считались ядовитыми.
2902	Еще шесть лет назад мы могли думать, что их перечень исчерпывается внутренними проблемами.
2903	Ещё будучи студентом, Чайковский сочинил немало произведений.
2904	Ещё бы, ведь насколько легче становится французу, когда одна из двух ведущих газет "сообщает", что где-то ещё не лучше, а может быть и хуже!
2905	Ещё в июне Дженкинс также рассказала, что ей в своё время предлагали снять «Лигу справедливости», однако она отказалась, поскольку ей не интересны кроссоверы с большим количеством персонажей.
2906	Ещё один забавный элемент – семена, которые сажаешь в магический контейнер в любой таверне, получая взамен полезные расходники или даже предметы экипировки вроде колец.
2907	Ещё один шаг — включение в него других служб.
2908	Ещё одна порция добрых советов от Андрея заняла седьмое место, набрав 1,5 тысячи просмотров.
2909	Ещё одно мероприятие, которое отменяется из-за эпидемии коронавируса, – финалы всероссийских школьных олимпиад.
2910	Ею разрешено пользоваться не более месяца.
2911	Жаль, противники бестолковые – о занятных выкрутасах ИИ из 1999-го напоминает разве что редкий момент, когда враг пинком откидывает вашу гранату.
2912	“Ждал сегодня посылку из интернет-аптеки, но, отслеживая посылку в интернете, впал в шок”, - негодует на “
2913	Ждешь, само собой.
2914	Ждём мифических BIG data и нейросетей, которые будут тестить игры за нас.Прежде чем приступить к…
2915	Желательно находить время для занятий, которые вам действительно интересны.
2916	Желаю всем кадетам успехов в учебе и жизнедеятельности, удачи и везенья, крепкого здоровья и бодрости духа!
2917	Желаю выслушать мнение местных экспертов из новости про французского головореза.
2918	Желаю получить волну добра и благодарности от людей, которых вы вылечили, лечите и будете лечить.
2919	«Женщина 96 лет страдала повторным нарушением мозгового кровообращения и отеком головного мозга.
2920	Женщина была доставлена в психиатрическую больницу.
2921	Женщина в тот день подменяла мужа.
2922	Женщина два месяца провела в больнице и один в реанимации.
2923	Женщинам раз в полгода нужно проводить УЗИ молочных желез, а после сорока лет раз в два года проходить маммографию.
2924	Женщина обрабатывает руки антисептиком на входе в один из избирательных участков в Тбилиси, где проходит голосование на парламентских выборах в Грузии.
2925	Женщина поблагодарила полицейских в видеообращении за оперативное раскрытие преступления.
2926	Женщина получила ушиб мягких тканей лица, резаные раны правого и левого бедра, ей потребовалась медицинская помощь.
2927	Женщина помогла пожилым людям эвакуироваться через окно, одному из них впоследствии потребовалась госпитализация.
2928	Женщина свободно купила мясо на ужин, а сын принес большие сумки с овощами и крупами: "Ну, я над ним посмеялась, говорю, мы даже во время войны с голоду не умерли, что ты так испугался".
2929	Женщины поблагодарили военных музыкантов за приятный сюрприз и хорошее настроение.
2930	Жертва аферы отправилась в банк, сняла со свего счета 1,2 млн рублей и перевела их на восемь счетов в разных банках.
2931	Жертвами аварии на КАД в понедельник стали три человекаДТП произошло 24 августа около 14:10 мск во Всеволожском районе.
2932	Жертвами коронавируса стали четверо мужчин и две женщины.
2933	Жесткая авария произошла в Барнауле на проспекте Комсомольском утром 15 августа.
2934	Животное влечение не имеет ничего общего с любовью к матери/отцу его/её будущих детей.
2935	Животное занесено в Международную красную книгу и Красную книгу Узбекистана.
2936	Животное любопытство, докопаться: ну, кто же?
2937	Жизни, а она – тебе.
2938	Жилы можно временно перестать рвать, а животных нужно кормить каждый день.
2939	Жильцы рассказали изданию, что плита упала после того, как коммунальщики начали засыпать песком подкоп, который появился у дома около полугода назад во время ремонта подвальных труб.
2940	Жителей начали тестировать в аэропортах, на обследования отправляли всех, кто контактировал с зараженными.
2941	Жителей Подмосковья пригласили бесплатно пройди тест на ВИЧ, сообщает пресс-служба Министерства здравоохранения Московской области.
2942	Жители Ида-Вирумаа обеспокоены программой справедливого перехода, цель которой - такое развитие региона, которое обеспечит появление здесь производств с высоким уровнем заработной платы и выпуском продукции с большой дополнительной стоимостью.
2943	Жители Косихинского района приведут в порядок могилы солдат Великой Отечественной войны.
2944	Жители Ливии вышли на демонстрации против правительстваlenta.
2945	Жители Москвы не последовали рекомендациям перейти на удаленный режим работы, мягкие меры не дали почти никакого эффекта.
2946	Жители Новой Зеландии приняли участие в референдуме по ряду вопросов.
2947	Жители обвиняют его в нечестном переизбрании, однако от диалога власти отказываются.
2948	Жители поселка Пугачева в Удмуртии из-за взрывов боеприпасов начали самостоятельно покидать дома.
2949	Жители просят помощи.
2950	Жители регионального центра часто подкармливают голубей крошками хлеба и семечками.
2951	Житель Лабытнанги опубликовал возмущенный пост о том, что сотрудница кафе Grill Burg работает в общепите без маски.
2952	Житель Удмуртии задержан в Казани по подозрению в совершении серии имущественных преступлений.
2953	Жителям Бердска вместе с голосованием за поправки в Конституцию предлагают выбрать проект, который город сможет реализовать за счет средств областного гранта.
2954	Жителям Подмосковья предписано соблюдать социальную дистанцию не менее 1,5 метров, исключение — поездки на такси.
2955	ЖК Assalom Sohil расположен в экологичном районе столицы — Яшнабадском — в десяти минутах езды от центра города.
2956	Жукомух, упомянул укронациков, так упомяни и российских нациков (или кремлевских патриотов, х.з. как их правильно называть), смакующих гибель украинских солдат.
2957	Журналист отметил, что факт присутствия этих самолетов в Азербайджане не свидетельствует о том, что один из этих истребителей сбил Су-25 ВВС Армении 29 сентября.
2958	Журналисту пришлось бежать от стада бизонов во время репортажаlenta.
2959	Журналисты гостелеканала «Россия-1» показали «секретную комнату» лидера страны Владимира Путина.
2960	Журналисты предположили, что нововведение является частью большого плана компании по оптимизации операционной системы.
2961	Жуткие «деструктивные» новости о жертвах домашнего насилия поступают регулярно, пока наши политики отмахиваются от «прозападного» законопроекта.
2962	За 10 месяцев 2020 года в рамках амбулаторно-поликлинической помощи оказано 6,4 млн услуг на общую сумму более 11 млрд тенге, в рамках стационарной медицинской помощи — 384 тыс. услуг на сумму более 90 млрд тенге.
2963	За 43-дюймовый экран с панелью 4K QLED покупателям придется отдать 1999 долларов.
2964	Забеги устраивались небольшими партиями – все проводилось с учетом противоэпидемиологических мер.
2965	За без малого 40 лет люди к такому положению вещей не столько привыкли, сколько адаптировались: вырыли колодцы, пробурили скважины.
2966	Забитые системы сказываются на работе ливневых канализаций, которые во время обильных дождей не справляются своевременно, отметили в акимате.
2967	Заболеваемость коронавирусом в России начнет снижаться в конце ноября.
2968	Заболевших- 37 746, случаев с летальным исходом — 401, всего выздоровели – 28 710 человек.
2969	"Заболели: 85 женщин в возрасте от 19 до 88 лет, 50 мужчин в возрасте от 20 до 82 лет, четыре девочки от одного до 11 лет и семь мальчиков от восьми до 13 лет.
2970	Забудьте про классические очки хода – здесь на каждое действие тратятся драгоценные секунды и это не очередная условность, а вполне логичный элемент сценария.
2971	Завершит проект 7 июня еще одна сказка – «Соловей и император», о том, как маленькая невзрачная птичка спасла жизнь повелителю Поднебесной.
2972	Завод «Армойл», который должен был обеспечить работой жителей Егварда и прилегающих населенных пунктов.
2973	Завоевание трофея победительницы, обливаясь шампанским, отметили зажигательным танцем в раздевалке, а затем, уже по дороге домой, коллективным исполнением песни Уитни Хьюстон – I Wanna Dance With Somebody.
2974	Завораживающие оттенки переливаются на свету, напоминая о романтике зимнего вечера.
2975	За время его отсутствия из осколков и пепла Галактической Империи возник Первый Орден – страшная организация, цель которой обнаружить и уничтожить первого Джедая.
2976	За время полёта – 204 часа – доставал он её три раза – чтобы сделать видеозапись платка в невесомости, показать коллегам и понастольгировать о Родине.
2977	За время работы программы перечень социальных сервисов значительно расширен.
2978	За все время в стране выявили 2 114 502 заболевших ковидом, сообщает оперштаб.
2979	За все время пандемии в стране выявили 1 673 686 случаев COVID-19.
2980	За все время эксплуатации дома капремонт фасада ни разу не проводился.
2981	За всё время PS2 разошлась тиражом в 158 миллионов единиц по всему миру, в то время как у PS4 на декабрь 2019-го отгрузки достигли 108,9 миллиона.
2982	Завтра, 31 июля, в Карагандинской области ожидается переменная облачность, без осадков, ветер 9-14, порывы до 18 м/с.
2983	Завтра такая ситуация может повториться с кем-то другим, мы стараемся привлечь большее количество судей к обслуживанию соревнований, кто придет судить, когда такое происходит?
2984	Завхоз Нацполиции Наумов открыл элитный клуб отдыха.
2985	За выкриками "Садыр!", были также выкрики "Кетсин!"
2986	Загитову удивил не только сам переход, но и скорость, с которой он был осуществлен.
2987	За год пользования плюсом прошёл одну игру из раздач, остальное, либо шлак, либо уже куплено.
2988	Загрузив соответствующие документы, нуждающиеся семьи могут подать онлайн-заявку для получения соцпомощи.
2989	ЗАГСы Москвы просят граждан, планирующих регистрацию брака, воздержаться от большого количества гостей при проведении церемонии.
2990	За Гуманизм, зачем в двух-трех?
2991	За Гуманизм, свистишь, ты.
2992	За Гуманизм, сегодня уже среда.
2993	Задача волонтерского центра – помогать пожилым людям, одиноким пенсионерам, ветеранам в период пандемии коронавируса.
2994	Задача мам и пап – не паниковать и обеспечить ребенку грамотное лечение, для чего нужно, прежде всего, обратиться к врачу и определить причину выворота пятки наружу и наклона стопы внутрь.
2995	За два месяца до заседания кассационного суда первая инстанция рассматривает вопрос о привлечении Миракова к субсидиарной ответственности.
2996	За два месяца романтической переписки она перевела мошеннику более 3,5 млн рублей.
2997	За два месяца этого года банки выдали жителям области 25,9 млрд рублей кредитов, что на 17% больше, чем за январь – февраль 2019 года.
2998	За два с лишним года никаких проблем с В10.
2999	За два часа было зафиксировано 97 нарушений, вдобавок еще 10 нарушений было совершено таксистами.
3000	За день в Узбекистане выявлено 28 новых случаев коронавируса, в том числе 20 — среди жителей Ташкента, Навоийской и Самаркандской областей, контактировавших с инфицированными коронавирусом.
3001	Задержали двух предполагаемых исполнителей жителей областного центра Дмитрия Коновалова и Владислава Ковалева.
3002	Задержание этих активистов можно было наблюдать в онлайн-трансляциях.
3003	Задержанному грозит от трех до восьми лет лишения свободы.
3004	Задержанный говорил, что ему трудно дышать, но полицейские не реагировали его слова.
3005	За долгую историю ЗАЗС предприятие выпускало 25 типов свечей зажигания для автомобилей ГАЗ, ВАЗ, УАЗ, двигателей ЗМЗ, грузовиков ЗИЛ, КамАЗ, Урал, автобусов ПАЗ и РАФ, мотоциклов ИЖ, мотопил Тайга.
3006	За дополнительную плату также можно получить кондиционер, запасное колесо, медиасистему, навигатор, систему помощи при парковке с видеокамерой заднего вида.
3007	Зажечь свечу можно с 15 по 22 июня.
3008	За их деятельность отвечает фирма Qvalitas.
3009	За каждую покупку в любой из аптек сетей «Доктор Столетов», «Радуга», «Первая помощь» по картам банка, подключенным к программе лояльности «Ярко», например, «Яркая», ЕКП, «ЯСчитаю», будут начислены бонусы в размере до 4% от суммы покупки.
3010	«Заказчик может продолжить проведение аукциона на выполнение работ по содержанию технических средств регулирования дорожного движения и обустройства дорог Челябинска», - сообщили в пресс-службе УФАС города.
3011	Заказчиков следует искать среди местных чиновников.
3012	Заканчиваем долгосрочный проект, посвящённый Великой Отечественной войне.
3013	Законодательство о налогах и сборах также не предусматривает обязанности для ИП на ЕНВД вести учет доходов в целях, не связанных с налогообложением.
3014	Законопроект неоднозначный с расширением возможностей банковского произвола, на что указал эсер Дмитрий Ионин.
3015	Законопроект о повышении оплаты больничных до уровня минимального размера оплаты труда (МРОТ) и получении выплат на ребенка без подачи заявлений могут рассмотреть в Госдуме на следующей неделе во всех трех чтениях.
3016	Законопроект предполагает добавление многодетных мужчин в третью категорию.
3017	«Закон у нас простой: вход — рубль, выход — два.
3018	Закончите им и блюдами на его основе романтический ужин, и будете приятно поражены.
3019	Закончите первый ряд.
3020	Законы давно работают только в сторону власть имущих.
3021	За короткое время Червен-Водали стал одним из самых известных деятелей местной политики.
3022	Закрепить в Конституции обеспечение защиты цифровой информации и персональных данных считает важным 86% россиян.
3023	Закрыл двери и еще некоторое время держал их, чтобы испуганные люди не смогли оттуда выбежать.
3024	Закрыт детский сад №1, проводятся дезинфекционные мероприятия.
3025	Закупка крупных партий вооружений укладывается в эти угрозы», — детализировал парламентарий.
3026	"Залез на козырек магазина, потом повис на кондере.
3027	Залогом этих успехов являются упорный труд, инициативность, глубокое чувство патриотизма ваших граждан.
3028	За любое сопротивление агрессору нас могут привлечь к дисциплинарному взысканию.
3029	Замгубернатора ЯНАО Аркадий Бессонов, курирующий вопросы безопасности региона, оказался на вторых ролях в борьбе с коронавирусом, уверены инсайдеры, близкие в высшему руководству округа.
3030	Заместитель председателя Комитета по аграрным вопросам напомнил, что много сырья отправляется за рубеж.
3031	«Заметив у задержанного признаки конвульсии, оперативный дежурный вызвал медиков и приступил к проведению реанимационных мероприятий.
3032	Заметим, что Антонина и Владимир вместе уже в течение пяти лет, однако не слишком любят говорить о личной жизни с прессой.
3033	За минувшие сутки 404 человека.
3034	За минувшие сутки в Литве подтверждено 2104 новых случая заражения коронавирусом, скончались еще 17 человек, сообщил в четверг Департамент статистики.
3035	За минувшие сутки в России выздоровели 8 708 человек ( за весь период 221 388 человек), скончались 197 пациентов (за весь период пандемии 5 725 летальных исходов).
3036	За минувшие сутки коронавирус обнаружили еще в 199 жителей Киева.
3037	За минувшие сутки областные подразделения МЧС совершили 19 выездов: 2 – на тушение пожаров, 11 – на тушение сухой растительности, 6 – на оказание технической помощи.
3038	За минувший год он заработал 87,5 млн долларов, пишет экономическое издание.
3039	Зампред ЦБ призвал брокеров и инвестиционные компании активнее рекламировать российские ценные бумаги.
3040	Замыкает рейтинг информация о статусе участника Astana Hub, который можно получить онлайн.
3041	За нарушение хулиганских законов.
3042	За незаконное хранение оружия задержан один мужчина, сейчас к нему применена мера пресечения, не связанная с арестом.
3043	За неполных два месяца до президентских выборов огонь быстро стал политической темой новостей.
3044	За несколько недель до поездки Навального в Сибирь в августе 2020 года члены этой группы слежения общались со специалистами по фосфорорганическим токсинам.
3045	За нею остался один из работников – бурильщик шпуров, связь с ним была потеряна.
3046	Занимался любительским спортом - а сейчас превратился в скелет.
3047	Занимаюсь в попоне, и сначала управляла в попоне.
3048	За ноябрь объем вложений в драгметаллы сократился на 75,5 млрд рублей, или на 21,7%, РБК со ссылкой на данные Центробанка РФ.
3049	Занятые в госструктурах так и планировали: они понимают, что сделать это необходимо, но не готовы тратить на это время в свой законный выходной.
3050	За обдув отвечает вентилятор диаметром 92 мм: скорость его вращения регулируется методом широтно-импульсной модуляции (ШИМ) в диапазоне от 600 до 2200 оборотов в минуту.
3051	За освобождение потерпевшего злоумышленники требовали $20 тыс, сообщили в пресс-службе МВД.
3052	"Запад должен убедительно угрожать России лишением права пользования Мировым океаном", — заявил Дисмьюкс.
3053	За первое полугодие в сельхозорганизациях центрального региона произведено продукции в текущих ценах на Br1,76 млрд. Темп роста в сопоставимых ценах к январю - июню 2019 года - 105,4%.
3054	За первые четыре месяца 2020 года украинскими стали всего два прихода.
3055	За период COVID-19 в Подмосковье был выявлен у 5241 человека.
3056	За период с 10 апреля по 28 мая 2020 года сотрудники полиции, представители органов исполнительной власти и местного самоуправления провели 111 916профилактических бесед с жителями Нижегородской области об опасности нарушения режима повышенной готовности.
3057	Записаться на мероприятие можно, позвонив по телефону 8(8112)44 11 11.
3058	За полгода инспекторам удалось задержать 6666 пьяных водителей.
3059	Запомните раз и навсегда: причиной ОРВИ и гриппа являются вирусы, а действие антибиотиков направлено против бактерий.
3060	За попытку дать взятку должностному лицу он предстал перед судом уже 2 июля.
3061	За последние 4 года Гордею провели 9 операций, которые позволили ему услышать мир и свободно, самостоятельно дышать, освободиться от медицинского оборудования и вернули ребенку голос.
3062	За последние сутки в России подтверждено 582 новых случая заражения коронавирусом в 32 регионах.
3063	За последние сутки проведено рекордное количество тестов – 10248 тестирований методом ПЦР.
3064	За последние сутки умерло два человека.
3065	За последние сутки число жертв коронавируса в Литве увеличилось на 18 человек, выявлено 1680 новых случаев заражения.
3066	За пределами пакистанских гор отряд также проводит рискованные миссии на юго-западе пакистанской пустыни, в частности, в ветреной области Белуджистан.
3067	Запретить этим атлетам выступать в Токио (а может, ив Париже в 2024 году), не дать им даже увидеть на тех играх своих национальных героев — ролевых моделей, по которым они строят свою жизнь — что это значило бы?
3068	Запрет на выезд в командировки вводится для государственных служащих и других должностных лиц.
3069	Запрещена не только бесплатная выдача и продажа таких пакетов ниже их себестоимости, но и производство, а также ввоз на территорию государства.
3070	Запрещено перевозить стоячих пассажиров в транспорте, если невозможно сохранять дистанцию.
3071	За примерно полгода после начала приёма заказов на Cybertruck во всём мире забронировано порядко 650 тыс. электромобилей.
3072	За прошедшие десятилетия Рязанский народный хор объездил всю Россию и республики бывшего Советского Союза.
3073	За прошедшие сутки в области проведения 986 тестов (ПЦР та ИФА).
3074	"За прошедшие сутки вооруженные формирования Российской Федерации 16 раз нарушили режим прекращения огня.
3075	За прошедшие сутки в Украине зафиксировали еще 829 новых больных коронавирусной инфекцией.
3076	Запуск французского военного спутника CSO-2 ракетой-носителем "Союз" с космодрома Куру во отложен на сутки из-за неблагоприятной погоды, сообщили РИА Новости два источника в ракетно-космической отрасли.
3077	За пять лет всего 38 стран реализовали национальную стратегию по предотвращению самоубийств.
3078	Заработанные ИП деньги в любое время можно снять с расчетного счета.
3079	За работу центра будет отвечать руководитель исполкома татарстанского отделения партии Марат Самигуллин.
3080	Зараженная коронавирусом актриса украинского происхождения Ольга Куриленко выздоровела.
3081	Заразились около двух тысяч человек.
3082	За распространение недостоверной информации о коронавирусе будет предусмотрено наказание в виде лишения свободы или выплаты штрафа.
3083	За рекламу Мордора.
3084	Зарплаты при этом выше, чем в Чите.
3085	Зарубежный клуб отдаст миллион евро за бывшего форварда «Актобе»
3086	За рубежом даже есть специальные фонды, которые следят за чистотой хореографии (например, фонд Джорджа Баланчина).
3087	За рулем отечественного автомобиля находился 23-летний мужчина.
3088	За содеянное злоумышленнику грозит от пяти до восьми лет заключения.
3089	За спиной у солдата стоит не Корво, потому что он уже давно бы свалил по своим делам, ему этот вояка не мешает.
3090	За сутки - 406 новых случая.
3091	За сутки COVID-19 диагностировали у 16 774 человек.
3092	За сутки было проанализировано 1279 тестов, то есть число положительных тестов составило за последние сутки 0,4%, сообщил 8 мая Департамент здоровья.
3093	За сутки в России полностью выздоровело 2 895 человек.
3094	За сутки выписаны 10 человек, из них один ребенок.
3095	За сутки выявлено 261 инфицированных, что на 82 случая меньше, чем за предыдущие сутки.
3096	За сутки излечились 110 человек, за весь период пандемии — 22 тысячи 968 югорчан.
3097	Затем Александр Братчиков наградил ряд работников образования нагрудными знаками «Почетный работник воспитания и просвещения РФ» и почетными грамотами администрации Пскова за добросовестный труд в системе муниципального образования.
3098	Затем достаньте, посолите половиной чайной ложки соли, перемешайте и остудите.
3099	Затем житель поселка на своем автомобиле вывез тело убитой в соседний населенный пункт, в поле.
3100	Затем запрет был продлен до 28 июля.
3101	Затем к «операции по спасению корабля и будущего экипажа» приступили специалисты NASA и военно-воздушных сил США.
3102	Затем полтора года Михаил Мурашко возглавлял кафедру акушерства и гинекологии с курсом педиатрии филиала Кировской государственной медицинской академии в Коми.
3103	Затем при помощи операционного микроскопа опухоль была детализирована.
3104	Затем прозвучал «Реквием по Дрездену» Рудольфа Мауэрсбергера (Rudolf Mauersberger), написанный в честь 25 тысяч жертв уже после войны.
3105	Затем развернулась наземная операция, и силы безопасности обнаружили тела и «1 винтовку М-16, 4 автомата Калашникова, 1 пистолет, 200 г С4, 5 рюкзаков…».
3106	Затем удобно взять с собой на вечеринку или приготститы гостей, которые заехали без предупреждения.
3107	Зато 14 августа собеседники агентства стали охотнее подтверждать факты собраний.
3108	Зато 22 октября МОН и.о. ректора Римвидаса Хращевського, к моменту проведения конкурса на должность ректора.
3109	Зато мадридцы блестяще выступили в Лиге чемпионов, в финале которой обыграли леверкузенский "Байер".
3110	Зато обрелись новые и отношения поддерживаются с ними.
3111	Зато посоветовала женщине выбросить сапожки, в которых она пришла.
3112	Затор у тебя в голове.
3113	За тот же день выписали 73 выздоровевших.
3114	За то, что вырастил из дурной 18 -летней малышки меня такую какая я сейчас.
3115	За убийство жителя Дзержинского района Калужской области и поджег двое мужчин пойдут под суд.
3116	За услугу платить не придется, на указанный номер и e-mail не будут производиться рассылки.
3117	Захожу, он лицом в стол кемарит, голову поднял – глаза краснехонькие.
3118	Зачастую для клиентских приложений используют Amazon Web Services (AWS), для бизнес-сервисов – Microsoft Azure, а для анализа – Google Cloud Platform (GCP).
3119	Зачастую применение защитного предписания является единственным возможным способом разрешить накалившуюся в семье ситуацию, дать возможность потерпевшей стороне осознать, стоит ли дальше жить с агрессором.
3120	Зачастую производители приписывают на упаковке слово «докторские» только ради «красного словца».
3121	Зачем же ещё вопросы задают, кроме, как для оскорблений или что ты там подумал.
3122	Зачем нужно запускать зонд?
3123	"Зачем тебе это нада?
3124	Зачем тогда клоунада с репрессиями и рекомендациями.
3125	Зачем учиться у нас?
3126	Зачем это нужно в Конституции?
3127	«За шесть лет становления «республики» в условиях военного времени мы прошли очень непростой путь … Многое удалось достичь благодаря всеобъемлющей помощи и постоянной поддержке «братской» России.
3128	Защитится от слежки в таких случаях практически не представляется возможным.
3129	Защитник английского футбольного клуба «Дерби Каунти» Андре Уисдом стал жертвой ограбления.
3130	Защитник бельгийской команды в интервью YouTube-каналу «Sports True» рассказал о карьере в Европе, работе с Алексеем Шпилевским, Станимиром Стоиловым, Михалом Билеком, шансах на выход сборной на ЧМ-2022 и многом другом, сообщает корреспондент KazFootball.
3131	За этим он и переходил из зоны комфорта в «Уфе» под прицелы столичных экспертов и болельщиков красно-белых.
3132	"За этим стоит очень многое: бесплатные медицина и образование, доступные коммунальные услуги и поддержка семей с детьми, занятость и заработная плата миллионов белорусов.
3133	За это время Даяна оформила пять подач "на вылет", выиграла два из восьми брейков и допустила шесть двойных ошибок.
3134	За это время доктор проводит комплексную гериатрическую оценку, выявляет хронические неинфекционные заболевания и факторы риска их развития, устанавливает гериатрические синдромы, которые являются признаком старческой астении.
3135	За это время набухнет клейковина, в тесте образуются пузырьки и оно немного поднимется.
3136	За это время специалисты привели в порядок множество улиц и переулков, обновили инженерные коммуникации, а также отремонтировали фасады зданий и убрали беспорядочную рекламу.
3137	За это можно поплатиться миллионным штрафом, либо вообще сесть за решетку.
3138	За это открытие, сделанное еще 55 лет назад, Пенроуз и получил во вторник высшую научную награду.
3139	За это ранее департамент подвергся прокурорской проверке.
3140	Заявки на участие в соревнованиях команды подавали на сайт Федерации городошного спорта Москвы, которой Роспотребнадзор разрешил проводить соревнования с 1 июля.
3141	Заявление и прилагаемые к нему документы направляются евразийским производителем в Минпромторг России (125039, г. Москва, Пресненская наб., д. 10, стр. 2).
3142	Заявления российской стороны о дестабилизации в Беларуси с украинской территории не соответствуют действителности.
3143	За январь–декабрь 2019 года выпуск в секторе составлял 97,1 миллиарда тенге — на 17,1% меньше, чем годом ранее.
3144	Звезда рождественской комедии "Один дома" Маколей Калкин, который вернется в перезагрузку фильма, сыграет в сериале "Американская история ужасов".
3145	Звезда российского кино, актриса Екатерина Шпица поделилась новым фото в своем -аккаунте.
3146	Звезда школы, «король вечеров» Виктор Подгурский провалился на экзаменах в институт.
3147	Звезд все равно не видно.
3148	Звездное небо обещает долгие холода.
3149	«Звонков очень много, - говорит нам управляющий баром-рестораном.
3150	Звучит идея, что, возможно, стоит вызвать в парламент министра внутренних дел, чтобы он отчитался, что делается и что планируется сделать.
3151	Звучит невероятно, но тем не менее Уорд настроен оптимистично.
3152	Звучит просто как существительное во множественном числе в значении "создания" типа "жестокие создания" и т.д.
3153	Здесь бывает сложно определить, что есть для вас комфортный темп. Если уже есть пульсометр,бегите/идите с пульсом до 140 уд/мин.
3154	Здесь, в Германии, мы понимаем, что должны больше тратить на свою оборону.
3155	Здесь в круглосуточном режиме дежурят работники ГСЧС из 13 районов Киевской области.
3156	Здесь вы познакомитесь с новой механикой, появившейся в расширении.
3157	Здесь гостя встретил директор предприятия «Тепловые сети» Виктор Каменский.
3158	Здесь должен присутствовать момент фиксации, — поделился Пантелеев.
3159	Здесь ежегодно проводится модернизация оборудования.
3160	Здесь же можно будет слушать радиостанцию «Милицейская волна».
3161	Здесь же не контест, у кого нейронка длинее и круче, а поиск возможностей сделать что-то крутое, что было бы лучше и более впечатлящее (impressive), чем прежде (взять хотя бы недавнее прибытие поезда в 4к).
3162	Здесь же уже слоган кричит о "если историю не знаешь, мы напомним"
3163	Здесь и разные костюмы миражной Мимы, отражающие психологическое состояние героев, и мастерские переходы между сценами, и культовый момент с криком в ванной — недаром, его заимствовал Даррен Аронофски в своём «Реквиеме по мечте».
3164	Здесь нам нужна помощь людей, потому что это всеобщая проблема», — добавил глава региона.
3165	Здесь на первом этаже Промышленно-гуманитарного колледжа в спортивном и актовом залах, располагаются избирательные участки 1428 и 1435.
3166	Здесь немало тех, кто пережил это сложное время.
3167	Здесь нет ограничений, поэтому работники из Украины или других стран смогут бесплатно получить вакцину"
3168	Здесь нужны выверенные и аккуратные подходы.
3169	Здесь обустроят пешеходную аллею с освещением, установят скамейки различных типов, теннисный стол.
3170	Здесь планируется создать инновационно-промышленный парк «Российские композитные технологии».
3171	Здесь помогают открыть свое дело и вести бизнес, выдают займы на льготных условиях, подскажут, как вывезти продукцию за рубеж на экспорт.
3172	«Здесь представлено новейшее оборудование, но, к сожалению, компания испытывает нехватку рабочих специалистов, таких как токарь-расточник, токарь-карусельщик, операторы станков с программным управлением, наладчики этих станков.
3173	Здесь разместятся учебные классы, библиотека, пищеблок, медицинские пункты, а также актовый и спортивный залы.
3174	Здесь тоже однозначно оценить ситуацию будет трудно.
3175	Здоровье эндокринной системы – это и сбалансированные эмоции, и молодость, и неискаженное здоровое восприятие мира.
3176	Зеленский: Желание мира не ослабляет готовность ответить Украинские военные будут немедленно и соразмерно отвечать на любые атаки оккупантов и их террористических пособников на линии разграничения в Донбассе.
3177	Зеленский заключил, что украинцы «должны сделать правильные выводы и стать сильнее»: «Предотвращать угрозы, чтобы не преодолевать последствия.
3178	Зеленский также поблагодарил депутатов за то, что они проголосовали за назначение министров финансов и здравоохранения.
3179	Землетрясение магнитудой 5,6 произошло сегодня у побережья филиппинского острова Минданао.
3180	Земля вместе с часовней передана в пользование Эстонской православной церкви Московского патриархата, сообщила пресс-служба Маардуской горуправы.
3181	Злые языки утверждают, что председатель думы Перми Юрий Уткин до сих пор не подписал документы, принятые гордумой на последнем пленарном заседании.
3182	Знаете, я смотрел несколько игр «Зенита» — мне понравились 3-4 игрока.
3183	Знаешь, я так в хитмана блад мани раньше играл.
3184	Знакомый врач со скорой помощи написал что за вчерашний день по Шайхонтохуру было больше 800 вызовов.
3185	Знак установили напротив пляжа Борковского карьера № 2. Данное ограничении вводится временно, на период работы пляжа.
3186	Знак, что надо будет потребителю разрезать и оплатить каждую квитанцию отдельно", – добавляет Юрий Корольчук.
3187	Знаменитость не перестает восхищаться силой духа и оптимизмом отца.
3188	Знать хотят, на сколько сократили население.
3189	Значительная часть долга номинирована в иностранной валюте, что подвергает город существенному валютному риску ввиду волатильности национальной валюты, говорится в отчете агентства.
3190	Значительная часть этих средств будет инвестирована в освоение месторождения «Ёшлик-I» за 1,7 млрд долларов.
3191	Значительный ущерб нанесен городу Оналаска (штат Техас), где три человека погибли и около 20 получили ранения.
3192	Значит, мы можем встретиться снова?
3193	Значит соревнование либо перенесут (что сложно из-за уже сформированного расписания сезона), либо вовсе отменят.
3194	«Знаю, как Хадижат любит детей и как много времени тратит на изучение самых разных методик воспитания, образования, развития.
3195	Знаю, чуваши живут в Польше, Казахстане, Испании, Франции, Германии… Это же интересно — знать, как нашим соплеменникам живется там, познавать разные страны, культуры через общение.
3196	Зозуля заявил, что ультрас "Райо Вальекано" считают его нацистом, так как часть из них воевала на Донбассе на стороне боевиков.
3197	Золотой ключик и дорогой пакет Некоторые объявления удивляют пользователей своими астрономическими ценами.
3198	Зоны свободной торговли включают в себя консигнационные склады, территории со специальными таможенным и налоговым режимами, а также площадки для обработки, упаковки, сортировки и хранения товаров.
3199	Зоозащитники уверяют, что такие животные неопасны, и просят горожан не опасаться собак с желтой биркой в ухе.
3200	Зрительская трибуна была обустроена так, что места не только отдалили друг от друга, но и разделили прозрачными перегородками.
3201	Зыков добавил, что количество денег, которое получит тот, кто продвигает рекламное предложение, зависит либо от переходов на нужную страницу, либо от количества предъявивших «промо-код» на скидку.
3202	И 588 главу региона поддерживают.
3203	И аналогично по мере своих возможностей внести вклад в накачивание инфодемии, будут стремиться опровергать чужие достижения.
3204	И ангел мужик, имхо, должен остаться в HoMM каноном, с этим я не спорю.
3205	Ивангород расположен на правом берегу реки Нарвы, по которой проходит граница России с Эстонией.
3206	Иван Петрович относится к той плеяде людей, о которых можно сказать, что они жили и работали с государственным подходом.
3207	И вдруг приходит спасительный прострел, после которого наступает желанное облегчение.
3208	И ведь очередь собирали!
3209	И ведь сколько еще в Верхних Печерах таких удивительных людей!
3210	И версии получаются разными, как земля и небо.
3211	И в итоге ответ склоняется в мою пользу.
3212	И в конкурсе на создание театрализованной анимационной программы для туристов победителем был признан Центральный парк культуры и отдыха города Владимира.
3213	И в костюме Сталина актер мог проехаться на машине, и все отдавали честь.
3214	И в некоторые моменты я даже удивлялся графике.
3215	И во время 53-й экспедиции преодолевать мотопоходу зону трещин помогал на тягаче Дмитрий Ломакин.
3216	И возможно ли вообще вернуться в прошлое и остаться там навсегда?
3217	И вообще доверие это как?
3218	И, во-первых, люди иногда путают погоду с климатом, используют примеры погоды как доказательство против изменения климата.
3219	И вот, в сезоне-2020 Турция все-таки попала в календарь «Формулы-1», и стамбульский этап теперь смело можно назвать одним из самых интересных, захватывающих и даже исторических в этом году.
3220	И вот мы отправились на Алтай.
3221	И вот ремонт завершён, теперь у гимназистов есть все условия для занятий спортом.
3222	И вот теперь наконец у города будет свой голова, официальные результаты будут уже через несколько дней.
3223	И вот я родила (не от этого дядьки, конечно:)) Один раз.
3224	И, в первую очередь, именно русскоязычные жители страны стали потреблять больше информации на эту тему.
3225	И в первую очередь это касается здоровья, особенно здоровья зубов.
3226	И вплоть до пушкинского признания в авторе «Горя от ума» черт «истинно комического гения».
3227	И в Потребнадзоре тоже.
3228	И, в принципе, такой поворот уже вовсе не выглядит чем-то фантастическим.
3229	И в пункте втором указано, что нагрудный знак изготавливается из алюминиевого сплава, темно-желтого цвета и имеет форму знака указанных пропорций.
3230	И все бы ничего, но первый работник, тот самый Константин, уже проложил проводку через потолок большой комнаты.
3231	И все же к выполнению постановления в Сербии отнеслись со всей серьезностью.
3232	"И все же мы будем жить, несмотря ни на что.
3233	И все жили без зарплаты.
3234	И все совершенно законно.
3235	И все стоят, как пуговицы: насмерть.
3236	И все эти "вот богач, он эксплуататор, но у него есть ни в чём неповинный сынок, а дети невиноваты, а сына хотят убить, но вот убийцу убивает невинная Элизабет, а так ли она невинна теперь?"
3237	И всё районы тоже в такой же ж.пе. Тоже считали, что достаточно и Читы.
3238	И в-третьих, докладчик обратил внимание на «внутренние проблемы самой либеральной системы ценностей», признав, что с нею тоже что-то случилось.
3239	И в-третьих, мячи сразу исчезают после пары бросков.
3240	И выпороть розгами вроде как бы надо, но и не оскорбить "бывшую" власть.
3241	И в этом он видит суть.
3242	Игбун отметил, что сейчас вместе с другими игроками команды «Динамо» находится на сборе в турецкой Анталье.
3243	И где другие участники банды.
3244	И главное, анализируйте все, что происходит, и формируйте свое понимание и видение мира инвестирования.
3245	Игната Кромского, известного харьковчанам как "Топаз" и осужденного за сепаратизм, в метро задержали за отсутствие маски.
3246	Игнатова уточнила, что об успехе в работе мечтают многие молодые люди, но действительность такова, что им проще и реальнее сделать «горизонтальную», а не «вертикальную» карьеру.
3247	Игроки должны стремительно разгадать загадки и коды, которые агентство рассылает игрокам с помощью видео, голосовых сообщений, изображений и текстов через WhatsApp.
3248	Игроки один за одним не могли забить с одиннадцатиметровой отметки.
3249	Игрок "Манчестер Сити" и сборной Украины признался, что ему трудно дается карантин.
3250	Игры для Xbox 360 брали первые места в чартах по продажах, сам X360 тоже, бывало, занимал первое место в аналогичных топах для консолей.
3251	Игры на RPGMaker мало интересны широкому кругу игроков, а те, кто в них заинтересован, хотят играть в хорошие игры, потому что проходняков тут просто огромное количество.
3252	И да, быть ПКбоем ничем не лучше, чем быть сонибоем.
3253	Идеальной будет модель средней жесткости, но если есть проблемы с лишним весом, то стоит обратить внимание на матрас повышенной жесткости.
3254	Идентификация пользователя подразделяется на полноценную и упрощенную.
3255	И деньги не в приоритете для меня", - сказал Усик в эфире канала 2+2.
3256	Идея возведения такого монумента появилась еще в конце 90-х годов.
3257	Идея инвентаризации льгот по сути правильная, но правительство не может провести ее уже много лет, напоминает партнер KPMG Михаил Орлов.
3258	"Иди и смотри" - один из самых известных белорусских фильмов.
3259	Идите вперед и знайте, нервные клетки все же восстанавливаются!
3260	Идите лес тушите раз такие умные.
3261	И для всяких замгубернатора и зампредов правительства то же самое.
3262	И для того, чтобы спасти свою ситуацию, свои задницы, они «срослись» с радикалами: на людей нападают, их убивают на улицах, с гранатометов расстреливают телеканалы, закрывают СМИ.
3263	И до сих пор не найден.
3264	И думаю, что наш город, край недостоин такого губернатора», — заявила она.
3265	И его планы сбылись: в пятницу, 13 марта, на бюджетные деньги развернут широкий банкет в театре Музкомедии.
3266	И если активный образ жизни уже стал частью lifestyle тысяч украинцев, то о простых способах витаминизации собственного рациона знает не каждый.
3267	И если где-то это есть, те, кто это ввел, ответят", — сказал Лукашенко во вторник в ходе рабочей поездки в Бобруйск.
3268	И если найдутся заботливые хозяева, радостно отдадут путешественницу в хорошие руки.
3269	И если на первых порах они получали представительство в парламенте и правительстве, в основном, в сфере социалки, то с недавнего времени начали назначаться на высокие позиции в органах безопасности.
3270	И если раньше принимали только нал, то теперь за комиссию максимум 0,7% в той же СБП они могут не терять клиентов, которые не имеют при себе наличных.
3271	И если руки свободы, они тянутся к еде», — отметила психолог.
3272	И женщины потянулись вереницей удалять ужасные комки Биша, чтобы сделать лицо точеным и показать свои острые скулы.
3273	«Из 86 анализов, которые были отправлены на повторный анализ, пока подтвердились 34 пробы», — сказал представитель правительства.
3274	И запускается негативная программа, мозг посылает в организм импульсы тревоги.
3275	Избежит их разве что Елена Исинбаева.
3276	Из библиотек в Гонконге изъяли книги оппонентов Пекина и теоретиков автономии.
3277	Избирательные участки будут работать с 8:00 до 20:00.
3278	Известен как организатор специализированных отделений и медицинских учреждений в городе.
3279	Известие о начале Великой Отечественной войны застало Муслима в Ташкенте, когда заканчивалась учеба и он собирался в Чирчик к матери.
3280	Известная блогер в Instagram Марина Балмашева вышла замуж за своего пасынка Владимира.
3281	Известно, что на рейс зарегистрировались 169 пассажиров, впрочем, двое людей так и не сели на борт самолета.
3282	Известно, что она 1974 года рождения, на момент смерти ей было 46 лет.
3283	Известно, что она мастер-гармонизатор.
3284	Известно, что основной путь передачи – воздушно-капельный.
3285	Известно, что у организации не было лицензий на виды оказываемых медицинских услуг трем пациентам.
3286	Известный журналист сравнил отдых в Сочи и Крыму.
3287	Известный на поле своей агрессивностью (55 карточек в 118 матчах) футболист раздал еду среди жителей мегаполиса.
3288	Из всех 1009 пациентов, госпитализированных в этом сезоне, 26% были в возрасте до четырех лет, 31% — в возрасте от пяти до 14 лет, 34% — в возрасте от 15 до 64 лет, а 9% пациентов были старше 65 лет.
3289	Издание опубликовало видео, записанное приставами из коридора.
3290	Издание отмечает, что речь идет о выходцах из Туркмении — они якобы закупили кустарно изготовленный спирт для наружного потребления с целью профилактики и начали принимать его внутрь.
3291	Издание пишет, что как минимум 30 дел не переданы в суд, поскольку у них истек срок давности.
3292	И здесь, пожалуй, мы приходим к важнейшей для Армении проблеме, которая была до революции и, пожалуй, продолжает сохраняться после нее.
3293	Из-за аномально теплой погоды с 16 января работу ледового городка приостановили.
3294	Из-за болезни Кайл крайне восприимчив к коронавирусу, поэтому ему пришлось уехать к бабушке.
3295	Из-за вашего наплевательства нас постоянно ограничивают в работе.
3296	Из-за введенных мер по борьбе с "Covid-19" спад в экономике Латвии составляет 2-3 процентных пункта в месяц, заявил в интервью Латвийскому радио президент Банка Латвии Мартиньш Казакс.
3297	Из-за дела ЮКОСа в Нидерландах арестовали два бренда российской водки — «Столичная» и «Московская».
3298	Из-за задымления пожарным пришлось эвакуировать 50 жителей 2-го и 3-го подъезда.
3299	Из-за инфекции на острове ожидают длительное уменьшение туристических потоков.
3300	Из-за коронавируса в стране запретили рождественские рынки.
3301	Из-за коронавируса встреча прошла в формате видеоконференции.
3302	Из-за него погибла юная девочка.
3303	Из-за новой волны карантина количество вакансий может уменьшиться.
3304	Из-за объезда во время движения по направлению к Прийсле автобус №51 не будет останавливаться на остановках "Лендтяхе" и "Тяхесаю", но станет останавливаться на остановке "Таэвакиви".
3305	Из-за пандемии COVID-19 система здравоохранения испытывает колоссальную нагрузку.
3306	Из-за режима самоизоляции массовые торжественные мероприятия ко Дню Победы перенесены.
3307	Из-за роста количества заразившихся COVID-19 по всему миру корабль не смог бы заходить в порты в течение всех 140 суток экспедиции.
3308	Из-за самоизоляции проект пришлось перенести на дистанционную площадку.
3309	Из-за снижения стоимости нефти в 2020 году российский бюджет может потерять до двух триллионов рублей, напоминает «Национальная служба новостей».
3310	"Из-за сообщений о заложенных взрывных устройствах проведена эвакуация, сотрудники и посетители покинули здание", - отметили в пресс-службе.
3311	"Из-за того, что никто из лидеров оппозиции вчера не взял ответственности за толпу и за уличную политику, у нас появилось политическое поле неясности, кто в этой стране теперь имеет власть.
3312	Из-за убеждений членов религиозной организации ни роженице, ни младенцу не была обеспечена квалифицированная медицинская помощь.
3313	Из-за усиленного ветра жителям региона не рекомендуют выходить из зданий, и просят по возможности оставаться в помещениях.
3314	Из Костаная футболисты и штаб «Тобола» едут в Челябинск, откуда самолетом проследуют до Москвы.
3315	"Изменение погодных условий будет способствовать возобновлению ревматических болей в суставах, - говорит астролог.
3316	Изменения будут предусматривать, что дети из этих территорий смогут вступать в вузы Украины без внешнего независимого оценивания и иметь возможность поступить во все заведения, а не по ограниченным отдельным спискам, как это происходит сейчас.
3317	Изменения в государственном гербе Беларуси примут в связи с обращениями граждан, специального финансирования не предусмотрено.
3318	Изменились не только помещения, но и внутреннее наполнение музея.
3319	Измерение температуры на входе в магазин в Литве.
3320	Изначально было ясно, что клоун ничего не изменит, но никто не ждал, что он всех просто обманет и де-факто продолжит курс Порошенко.
3321	"Изначально мы говорим, каким требованиям машина должна соответствовать.
3322	Изначально перед игроками пустая доска, потом появляется черный камень как элемент «хаоса», а белый как элемент «порядка» пытается все уравновесить.
3323	Изначально этой датой было 1 июля 2020 года, затем — 1 октября, потом — 1 января 2021 года.
3324	«Из нашего предприятия сделали монстра, из предприятий-абонентов — обиженных.
3325	Из них 80% людей переболеют не тяжело.
3326	Из них более 2,8 тысячи скончались, а свыше 36,5 тысячи — излечились.
3327	Из них о долгосрочной финансовой стабильности мечтают 66%.
3328	Из новых случаев: 56 человек обследованы как поступившие с ОРВИ и пневмониями, 23 человека – по контакту с ранее заболевшими, три заболевших человека прибыли из Турции и один – без клинических проявлений.
3329	Изображение в 37 метров длиной, как считается, сделали около двух тысяч назад — между 500 и 100 годами до нашей эры.
3330	Изобретательные оригиналы и любители экзотических подарков способны на все.
3331	Из общего числа заболевших 66 выздоровели и выписаны из больниц, ️шесть переведены в медицинские учреждения по месту прописки в другие регионы РФ, уточняется в сообщении.
3332	Из разряда " чем бы дитя не тешилось, лишь бы не руками".
3333	Израиль без сомнений продолжит поддерживать Азербайджан - Михаил Финкель для Day.
3334	Израильский аналитик и публицист Авигдор Эскин в статье для ИноСМИ представляет свой взгляд на разгоревшееся противостояние между Ираном и США.
3335	Из РКБ выписали двойняшек с врожденной пневмонией.
3336	Из Санкт-Петербурга по железной дороге туристы отправляются в Псков, Сортавалу и Тверь.
3337	Из собранных денег более 150 тысяч казахстанцев получили по 50 000 тенге.
3338	Из текста будущей статьи 105.36 следует, что он и будет формироваться в кабинете контрольно-кассовой техники.
3339	Из французского города Монпелье пишет Севда Исмаилова: "Уважаемый господин Президент, я учусь в магистратуре во французском городе Монпелье.
3340	Изъято 67 единиц гражданского оружия, 357 боеприпасов.
3341	Из этого видно, что потенциально стоимость энергии ПАТЭС никак не сможет быть такой же высокой, как у дизельных генераторов, и она вполне конкурентоспособна на фоне гавайских ТЭС с их 37 центами за киловатт-час.
3342	И именно из-за трудностей с ним игровые компании нередко закрываются.
3343	И им теперь вместе с ним за это отвечать.
3344	И какие тут годы, за них мы вымрем все, тут года достаточно, с запасом, если ловить через каждые 2 месяца.
3345	И как там дела со штеуд-войфаем, графическим ускорением в штеуд-видеве, спящим режимом?
3346	И когда Борис вернулся, он был очень тревожный в тот вечер.
3347	И, конечно, во всех клубах активно проводят онлайн-занятия — йога, круговые, интервальные и силовые тренировки, растяжка — в малых группах один урок обойдется в 250 рублей.
3348	И, конечно, ждали телевизионной трансляции розыгрыша по Центральному телевидению.
3349	И, конечно, промышленность всегда будет в центре внимания как правительства, так и делового сообщества.
3350	Иконки и ассоциации создаваться не будут, но при каждом запуске wine будет спамить строчками о невозможности найти и запустить menubuilder.
3351	И, кстати, бояться в данном случае нормально, поскольку болезнь все-таки смертельная, не боятся только дураки.
3352	И кстати, давно не видел таких пиздатых трейлеров как у Хелблейд2.
3353	Или вас ценят высоко, но компания испытывает финансовые трудности: «Рады бы поднять зарплату, но не можем».
3354	Или все-таки договорились с тарифом?
3355	Или вы против каждой?
3356	Или для этого надо академию МВД заканчивать?
3357	Или её не включили, или писали не оттуда откуда нужно.
3358	Или же следует признать, что послабления означают невозможность придерживаться формулы "2+2".
3359	Или как он не купит игру или остальной бред про то, что это чуть ли не проходняк.
3360	Или консолидирующей идеологией станет национализм, навешивание преступных ярлыков на страны, народы и эпохи?
3361	Или мы их уже братьев белорусов?
3362	«Или, по крайней мере, если он попадает в их организм, то он очень легко переносится», — добавила академик РАН.
3363	Или — полторы тысячи в месяц.
3364	Или после революции 17 года, когда простых людей расселили из трущоб в барские палаты?
3365	"Или предоставлять жилье для временного проживания, потому что отель может не устраивать, или предоставлять квартиры уже в пользование на праве собственности", - говорит глава Приморской райадминистрации Марат Королев.
3366	Или самое сложное?
3367	Или чтоб мошенники по домам шастали под видом избиркома.
3368	ИЛ представляет Латвию также в Объединении институтов культуры стран Европейского союза, которое является главным партнером Службы внешних действий ЕС.
3369	Ильсур Метшин: «Учитель – это святое, вы – фундамент преобразований»
3370	Илья уже три года учится в Финляндии и тренируется в финском учреждении.
3371	Имадаев провел три поединка под эгидой UFC и потерпел три поражения.
3372	И мастер, и все игроки должны воссоздать нужное настроение, должны иметь о нём представление и, соответственно, ролеплеить (или описывать) в нужном ключе.
3373	Им грозит до шести месяцев лишения свободы.
3374	Имеет смысл иметь несколько разного размера и глубины.
3375	Именно6 декабря Русская православная церковь отмечает день памяти святого благоверного князя Александра Невского.
3376	Именно в этом году мы приняли базовый закон о противодействии коррупции.
3377	Именно в этом месте располагаются корни, которые активно всасывают питательные вещества и направляют их вверх.
3378	Именно государство в лице НКРЭКУ спровоцировало коллапс в энергосекторе, считает президент "Укрметаллургпрома"
3379	Именно, друг мой.
3380	Именно его блок выдвинул в качестве своего кандидата на пост премьер-министра.
3381	Именно из-за негативных последствий пандемии и необходимых мер для психического здоровья врачи ожидают, что, скорее всего, ситуация приведет к росту числа случаев злоупотребления алкоголем и другими вызывающими зависимость веществами.
3382	Именно над этим мы работаем на тренировках.
3383	Именно на крымчанах российские власти пытались реанимировать старые советские методы подавления.
3384	Именно от вас будет зависеть, как изменится облик города и его основные площадки!
3385	Именно от их родителей было больше всего обращений», — отметил Глеб Никитин.
3386	Именно по этой причине в книге нет никого из известных рыжеволосых людей.
3387	Именно по этой причине его послужной список был безупречным.
3388	Именно поэтому вирус может очень быстро распространиться по всему восточно-азиатскому региону, предупреждают медики.
3389	Именно поэтому, — и ни почему другому, — он в Армении национальный герой».
3390	Именно поэтому он как-то вечером вызвал к себе председателя КГБ Валерия Вакульчика и поручил ему "снять с улиц именно боевое подразделение и взять под контроль штаб оппозиции".
3391	Именно поэтому после окончания в 1969 году училища имени Щукина Нина Русланова смогла без труда подыскать себе подходящее место в театре.
3392	Именно поэтому стороны пошли на компромисс.
3393	Именно поэтому этот фильм не про замедлившийся бизнес, а про увлеченных людей, больных своим делом, ради которого они ежедневно разрабатывали новые решения.
3394	Именно столько заявлений о дистанционных преступлениях легло на стол полицейских следователей всего за одну дежурную смену.
3395	Именно такие встречи определят его наследие и статус бойца уровня pound-for-pound.
3396	Именно таким образом Украина может приступить к последующим общеевропейским инициативам, например, отыскав свое место в новом политическом курсе Еврокомиссии — Green Deal.
3397	Именно так представляет Evening Standard, эксклюзивное интервью которому дал информатор Всемирного антидопингового агентства ().
3398	Именно такую стоимость планирует установить компания Moderna.
3399	Именно там сидят все осужденные с первым сроком.
3400	Именно технологическим преимуществом над конкурентами, а также общемировым трендом на экологию он объясняет бурный рост компании.
3401	Именно это все более нескрываемо происходит в последние годы.
3402	Именно это событие и признано историческим.
3403	Имея государственную поддержку, распределяют ее на формирование состава, заработные платы, необходимые инфраструктурные потребности.
3404	Им звонили незнакомцы, которые представлялись банковскими служащими.
3405	И мне абсолютно похуй на ру-сегмент майкрософт, потому что они повернулись жопой к потребителям.
3406	И мне плевать, что это мировая тенденция, но болеть за не понять где пойманных тараканов, на спине которых просто написано название моей команды, мне неинтересно.
3407	И мои родители были сотрудниками организаций, обслуживающих аэропорт Курумоч: мама — повар, папа — столяр.
3408	Император Александр II подписал указ, по которому его племянник объявлялся серьёзно больным и нуждающимся в особом лечении.
3409	Император Японии Нарухито в своем приветственном письме пожелал Касым-Жомарту Токаеву благополучия, а народу Казахстана – процветания.
3410	Импорт при этом осуществлять все сложнее, так как мировой рынок переполнен дешевой нефтью других стран и марок.
3411	И мы, будущие медицинские работники, не может остаться в стороне от борьбы с коронавирусной инфекцией", - рассказала Валерия Бодрова.
3412	И мы идем на Тверскую.
3413	И мы не могли понять, а кто же русский?
3414	И мы продолжаем расширять возможности этого сервиса: с завтрашнего дня мы запускаем мобильную версию электронной медицинской карты.
3415	И мы стали с ним на этой почве дружить.
3416	И наверняка они ждут продолжения.
3417	И на каком основании ты так считаешь?
3418	И нам работалось очень легко, футболисты с желанием учились чему-то новому.
3419	И наоборот — есть ли отличие?
3420	И на праздники храмы будут открыты — пусть с ограничениями на число участников.
3421	Иначе бы так и враждавали бы между собой бывшие ханства Амира Тимура.
3422	Иначе десант потопят на переходе морем и уничтожат в районе высадки еще до того, как морская пехота окажется на берегу», — замечают авторы.
3423	Иначе колясочнику будет ни выйти из машины, ни попасть в нее.
3424	«Иначе мы все скатимся в катастрофу»
3425	"Иначе проигрывает вся Украина.
3426	Иначе работники не смогут полноценно отдохнуть.
3427	И наша задача – уже сейчас подумать, как жить в этих условиях.
3428	И наши тесты это в очередной раз сейчас подтвердят.
3429	Инвестиции в проект составили 3 млн рублей.
3430	Инвестиции в современное оборудование и технологии – более 200 миллиардов гривен.
3431	Инвестиционные обязательства сингапурской компании $67,0 млн. На первом этапе запланировано увеличение мощности производства суперфосфата до 350 тыс. тонн, на втором - разработка концепции производства заводом новых видов удобрений.
3432	"Инвестиционные советники уже работают с 5 объектами большой приватизации, и Фонд государственного имущества Украины начал процедуры отбора советников по приватизации для Центрэнерго.
3433	Инвестиционный климат компании основывается на таких ценностях, как доверие и забота.
3434	И не дошла до дома каких-то 200 метров.
3435	И не случайно в Норильске много творческих людей: Козырев говорил, что, оказавшись на Севере, люди начинают фонтанировать идеями, сочинять, тянуться к прекрасному.
3436	Инженер из Челябинска Дмитрий Борисов победил в пятом сезоне телешоу «Удивительные люди» на «России 1».
3437	И никогда не забывайте имена тех кто вам помог просто так, по чистоте душевной.
3438	И никто не вспомнил, что потом у Клименко тренировалась потрясающая Алевтина Пряхина, и никто не вспомнил, что потом вся Италия молилась на него, вставшего у истоков успехов женской гимнастики в этой стране.
3439	И ни одного - нарушил режим самоизоляции, проехал в троллейбусе, сходил в магазин.
3440	Инициатива оказывать российским семьям финансовую помощь была озвучена президентом РФ Владимиром Путиным.
3441	Инициатива пересмотра соглашений принадлежит президенту и была предложена им в мартовском обращении к населению.
3442	Инициатива по предоставлению гражданства работникам, наиболее подверженным опасности заражения, возникла в сентябре.
3443	Инновационный метод позволяет регистрировать физиологические изменения растений, оценивать жизнеспособность саженцев и производить их качественный и оперативный отбор.
3444	«Иногда важно услышать слова поддержки от людей, которых ты уважаешь.
3445	Иногда делают праздник на несколько семей, чтобы веселее и все-таки не ходить в места массового скопления людей.
3446	Иногда клиент может забыть об оплате или о подписке и сообщить в банк о неправомерном списании.
3447	Иностранный студент вновь связался с продавцом и пытался выяснить причины задержки.
3448	Иностранных корреспондентов задержали в Белоруссииlenta.
3449	Инсайдер подозревает, что медработник мог заразиться при приеме пациентов: «Все эти потоки шли через него».
3450	Инсайдер припомнил, что Семенов уволился из-за недопонимания с нынешним начальством.
3451	Инспектор, посмотрев камеры, увидела, что улице Гашека, передвигается автомашина «ВАЗ-21099», которая была замечена и по улице Быковского.
3452	"Инстинкт самосохранения у наших граждан несколько снижается", - сказал Караник в четверг после доклада главе государства Александру Лукашенко.
3453	Инструкция: Как стать водителем такси или курьером?
3454	Инструмент стал более практичным.
3455	Инструменты приобретены за счет федерального и регионального бюджета.
3456	Интерактив: Непутевая разметкаИнтерактив: Что будет с Ипподромной через месяц?
3457	Интерес к скандальным телевизионным шоу парадоксален: эмоции зрителей зашкаливают от восторга до отвращения, но их смотрят.
3458	Интересно было бы посмотреть на него — он постоянно в заявке на матч, но не сыграл еще ни одной минуты, и где, как не с такими соперниками, как «Куньлунь РС», проверять наши молодые таланты?
3459	Интересно, как образом?
3460	Интересно, конечно, как оно будет пересматриваться после того, как эпидемия спадёт», — пишет канал.
3461	Интересно отметить, что Степановы до сих пор получают деньги от Международного олимпийского комитета (МОК).
3462	Интересно, сможет ли Дава исполнить Олино желание?
3463	Интересовались ли вы реакцией на публикацию в соцсетях?
3464	Интернет дает нам массу возможностей и упрощает нашу жизнь.
3465	Интернет-источники сообщают о том, что компания Samsung намерена использовать в смартфонах семейства Galaxy Note 20 пока не представленный официально процессор Exynos 992.
3466	Интернет-покупатели и население, ограниченное в получении займов, – это две непересекающиеся целевые аудитории», – отмечает директор Alvin Market.
3467	Интернет-шоу, которое стало хитом в эпоху Dial-Up (а затем — феноменом раннего YouTube) и повлияло на психику целого поколения.
3468	Интерьер получает свой индивидуальный стиль, а вы — чистый звук во время сеанса.
3469	Инфекция еще очень мало изучена.
3470	Информацию об этом можно найти на официальном сайте ведомства.
3471	Информацию, фото и видео о любых происшествиях, событиях и интересных мероприятиях города и Забайкальского края можно отправить редакторам «Чита.
3472	Информация об этом опубликована в сообществе «Barnaul 22».
3473	Информация об этом размещена на официальном публикаторе нормативных актов РФ.
3474	Информация об этом размещена на сайте предприятия, сообщает БЕЛТА.
3475	Информация о вспышке в ЦРБ появилась 17 апреля.
3476	Информация о смерти руководителя московского Театра эстрады, народного артиста РСФСР Геннадия Хазанова не соответствует действительности.
3477	Информация размещена на официальной странице архива в соцсети «ВКонтакте».
3478	Инцидент произошел в парке Победы краевого центра 5 августа этого года.
3479	Инцидент произошел недалеко от станции метро "Научная", около 13 часов.
3480	Инцидент произошёл во вторник, 28 июля, за территорией официального пляжа в посёлке Лесном.
3481	Инцидент с Ми-24 произошел на фоне обострения ситуации в Нагорном Карабахе.
3482	И обеспечение рабочими местами, совсем не повод разводить на пустом месте монополию или неравные рыночные условия.
3483	И обновление домов культуры — важная часть этой работы», — отметил губернатор Нижегородской области Глеб Никитин.
3484	И он настоял на отправке денег.
3485	И отвечал - он стал торговым представителем компании Bizazia, которая за комиссию в 10% от стоимости доставляла товары из Китая в Россию.
3486	И отдельно нашим "доброжелателям".
3487	И первый курс я учился не со студенческим, как все, а со справкой.
3488	И перечисленные в законе поправки к Конституции не могут считаться принятыми и вступающими в законную силу.
3489	И повлиял на качество подготовки не переход на дистанционное обучение, а невыдерживание равных условий его получения.
3490	И подчеркну: в правительстве Санду о двойной индексации не говорили, потому что вы не могли найти на это деньги.
3491	И политической силе Виктора Медведчука, которая в результате крушения принесет большой и лакомый кусок Украины к ногам Владимира Путина.
3492	И попробуем вместе с обозревателем BBC Future Уильямом Парком разобраться, каков реальный риск и чем именно мы рискуем.
3493	И поскольку у мужчин старше 50 лет эти болезни встречаются гораздо чаще, они оказываются более уязвимыми перед инфекциями.
3494	И потом — Казахстан еще формирует свою туристическую привлекательность, свой международный авторитет в этом бизнесе, и поэтому с самого начала следует обращать внимание на вышеперечисленные, краеугольные его проблемы.
3495	И почему разные параметры для домов в разных микрорайонах?
3496	И предлагаем простой рецепт творожного крема.
3497	И при этом чтобы магазины, кафе, поликлиника, детский сад и паркинг были рядом?
3498	И прогноз явно не в его пользу, ведь сложилось впечатление, что делегатам было всё равно за кого голосовать, поскольку альтернативы не было.
3499	И пусть родители не пугает ситуация с COVID-19, плановый календарь прививок должен выполняться».
3500	И работает это по принципу кинокомиксных условных рефлексов узнаваемости, с ожиданием дешёвого восторга видимо.
3501	И работа кроме школы продолжается дома.
3502	Ира, вдохновленная разговором с Женей, хочет открыть психологическую практику на домуК ней приходит первая клиентка, которая жалуется на отсутствие личной жизни.
3503	Иран отказался делиться с Украиной материалами дела по сбитому «Боингу»
3504	"Иран признал, что рейс 752 авиакомпании "Международные авиалинии Украины" был сбит его собственными вооруженными силами.
3505	И ригидными (жесткими), не предполагающими никаких компромиссов.
3506	Ирина Л. "Я самозанятое лицо.
3507	Ирина Солдатова: «Мы должны безболезненно перейти на другую форму обучения»
3508	Ирине пришлось отбиваться от собак доской от забора.
3509	И рост экономики действительно покажет очень красивые значения, но только потому, что падение было слишком глубоким, — отметил Коренев.
3510	И сам Леоненко этого хочет, ему мало лишь воскресенья.
3511	И с другой стороны его нынешний уход из политики играет противоположную, регрессивную роль.
3512	И сейчас многие покупатели, которые не нашли еще подходящих вариантов, ждут, когда стартуют продажи в новых проектах и кварталах, говорит Марина Ракина.
3513	И скажи, что ситуация с мобами там не такая же, как в Геншине.
3514	Исключение делается для маленьких магазинов, в которых некуда поставить бутылки с алкоголем.
3515	Исключением будет являться июнь, который, как правило, прохладный и влажный, так как воздушные массы в это время чаще поступают с северо-запада.
3516	Исключите из Красной книги создайте официальные приемки и всем будет хорошо - людям заработок, бюджету налоги.
3517	И сколько же в вашей Москве средняя зп по вашему?
3518	"И словом, и делом Путин показал, что он отвергает современный международный порядок, основанный на правилах, и стремится повернуть вспять историю 1991 года.
3519	Исмаилов провел 22 поединка в карьере.
3520	Испания занимает пятое место по количеству случаев в мире, после Китая, Италии, Ирана и Южной Кореи.
3521	Испания является одной из наиболее пострадавших от пандемии COVID-19 стран Европы.
3522	Исполком Международного олимпийского комитета (МОК) принял решение о переносе летних юношеских Олимпийских игр с 2022 на 2026 год. Соревнования пройдут, как и планировалось, в Сенегале, сообщает ТАСС.
3523	Исполняющий обязанности главы непризнанной Донецкой Народной Республики, председателя Совета министров непризнанной Донецкой Народной Республики, верховного главнокомандующего вооружёнными силами ДНР с 31 августа по 7 сентября 2018.
3524	Используют еще и перья птиц.
3525	Используя интеллектуальный потенциал, наши научные школы, заделы, необходимую инфраструктуру, мы не намерены ввязываться, втягиваться в изматывающую гонку вооружений.
3526	И спрос, и предложение на дистанционное образование выросли», — отметил парламентарий.
3527	Испугались коронавируса", - рассказал Би-би-си человек, близкий к правительству.
3528	Испытания завершатся в конце марта 2021 года.
3529	И сразу всем все становится понятным.
3530	Исследование проводилось с 23 по 27 июля методом телефонного опроса.
3531	Исследование проводится под руководством Карин Лакомб от Национального института здравоохранения и медицинских исследований (Inserm) и профессора Пьера Тибергьена от Французского центра крови (EFS).
3532	Исследователи смогли выяснить, что бактерии SAR11, живущие в воде и считающиеся самыми распространенными в мировом океане, могут выращивать вирус в собственной ДНК, заражая им другие организмы.
3533	Исследователь проанализировал информацию из ежегодных опросов респондентов до 70 лет из 132 стран.
3534	Истории о мошенниках, которые якобы обносят квартиры новосибирцев под видом дезинфекторов, усыпляя их газом, появились почти сразу с началом распространения коронавируса в России.
3535	Историк Олег Соколов, обвиняемый в убийстве аспирантки Анастасии Ещенко, признан вменяемым.
3536	История, которую посчитали отрицательной в одном банке, может оказаться вполне приемлемой для другой кредитной организации», — комментирует управляющий партнер «ВекторСтройФинанс» Андрей Колочинский.
3537	История праздника тесно связана с историей Московского университета.
3538	История с мошенничеством для 44-летней жительницы Мозыря началась в 2019 году, когда она познакомилась в интернете с 46-летним мужчиной из Калинковичей.
3539	История эта тянется с ноября месяца.
3540	Источник в окружении белорусских оппозиционеров подтвердил, что ни Мария Колесникова, ни Антон Родненков, ни Иван Кравцов не планировали покидать территорию Белоруссии.
3541	Источник в правительстве области рассказал URA.
3542	Источники агентства Рейтер, знакомые с подробностями плана Трампа, сообщают, что США готовы признать израильские поселения на оккупированном Западном берегу Иордана.
3543	"Исходим из того, что по мере улучшения ситуации с пандемией мы, конечно, возвращаемся к нормальной жизни, в том числе должны подумать о дальнейшей работе над поправками в конституцию", - заявил глава государства на рабочем совещании.
3544	Исходя из этого, в третьем квартале реальный ВВП Китая вырос на 11% (квартал к кварталу в годовом выражении) после резкого постпандемического отскока во втором квартале на 55%.
3545	Исходя из этого, мы приняли решение — не давать свидетельских показаний на основании статьи 51 Конституции.
3546	Исходя, не знаю, из своих представлений о прекрасном, из карьерных соображений, из какой-то мании своей, я не знаю, из чего.
3547	Исчадия Ада тут получились жуткими и отвратительными.
3548	И считаем, что это правильно — в общем, мы не стали заниматься популизмом.
3549	И с этой точки зрения он, действительно, проходит на этой неделе.
3550	И так во всём, тупые либероиды.
3551	И таки правильно люди говорят, что цвета Георгиевской ленты желтый и черный.
3552	Итак, меры, которые принял Федеральный резерв кажется достаточно радикальными и это должно успокоить рынки и дать толчок начавшемуся восстановлению рынка акций.
3553	Итак, с российской точки зрения, Абхазия и Южная Осетия — независимые государства, и поэтому требовать от Москвы разрешения на полеты над этими «грузинскими территориями, которые Россия оккупировала» — значит провоцировать, хотя непонятно зачем.
3554	Италия является третьей страной в мире по числу зараженных коронавирусной инфекцией.
3555	И тем больше шока у меня в своё время вызвал анонс перехода на пошаг.
3556	И те мужчины, которые найдут в себе силы и смелость прийти сюда, могут собой гордиться – они настоящие мужчины.
3557	И тогда они уже не могут сохранять и распространять посыл о всеобщей значимости и важности того или иного памятника культуры.
3558	И тогда с благословения держав может быть реализован сценарий усмирения, «выкручивания рук» общества, с целью его принуждения к принятию условий мира.
3559	И тогда финал как в Коми.
3560	Итоги эксперимента итальянских специалистов нельзя интерпретировать как доказательство достоверности или недостоверности метода тестирования в целом, уточняет Stopfake.
3561	И то ли кто-то из водолазов был знакомый, то ли она просто к ним подошла, и они предложили ей попробовать нырнуть, точно не скажу.
3562	И только восьмая сейчас Синицына.
3563	И только при полном соответствии всем нормативам – приемка и оплата произведенного ремонта, — сказал он.
3564	И тут как раз Альбина Николаевна Дерюгина своим таким строгим голосом как начала что-то кричать гимнасткам.
3565	И тут на работе какая-нибудь Люська!
3566	И у вас обязательно получится!
3567	И у всех, кого я знаю так.
3568	И у женщин они встречаются гораздо чаще, чем у мужчин.
3569	И уже психологически складывается такая картина, что он чувствует себя цельным.
3570	И университеты, как заверили «МК» на истфаке МГУ, справятся с этой задачей: «Это вполне решаемо.
3571	ИФНС доказала факт получения застройщиком необоснованной налоговой выгоды с помощью видеоролика.
3572	Их было 20 на борту и еще 7 членов экипажа, одному парню удалось выжить.
3573	Их влияние зависит частично от динамики населения, частично от демографии и поведения, и, конечно, от природы самого вируса.
3574	«Их детище с 1920 года росло на ветрах государственных переворотов и общественных катаклизмов, получив иностранное имя «национальный архив» (rahvusarhiiv)», – заметил государственный архивариус Прийт Пирско.
3575	Их задача одна - расшатать личный состав, породить неуверенность в законности своих действий, в конечном итоге - привести к невозможности выполнять служебные обязанности.
3576	Их имена будут публиковаться в так называемом «списке Магнитского».
3577	Их может быть гораздо больше, если кто-то из обычных прохожих внимательно посмотрит под ноги и не пройдет мимо брошенного животного.
3578	Их не надо обучать с нуля, достаточно переподготовки".
3579	И хотя количество работников микропредприятий снижается (минус 10% в 2019 году), в них занято 8% трудовых ресурсов страны.
3580	И хотя у обычных французов апологеты педофилии вызывали отвращение, писатели считались частью этой самой не связанной всеобщими нормами аристократии, этой элиты.
3581	Их поединок пытались организовать уже четыре раза, но проведению мешали разные обстоятельства.
3582	Их провели по узким коридорам спецучреждения и показали камеры с заключенными.
3583	Их продемонстрируют серебряные призеры чемпионата мира Виктория Синицина и Никита Кацалапов, также серебряные призеры чемпионата Европы Александра Степанова и Иван Букин.
3584	Их разместили в местных школе, больнице и доме культуры.
3585	Их россиянки складывают в ящик.
3586	Их тоже перенесут на март-апрель, или оставят, как было, дабы не смешивать федеральную и местную повестки?
3587	ИЦ сообщает, что мы были в антилидерах по приросту, теперь уступили место Чукотке, где прирост 18% Я лично верю ИЦ, так как они за прирост ответственности не несут, а просто фиксируют цифры.
3588	И чем ты круче, чем больше у тебя всего, тем меньше у тебя времени на что-то другое.
3589	И чтобы остановить распространение вируса рекомендуется соблюдать дистанцию между людьми.
3590	Иштван I Святой (969-1038) - основатель венгерской монархии и наиболее уважаемый фигура в истории Венгрии.
3591	Ищите для больницы другое место, их полно в городе.
3592	И это надо продолжить, чтоб суметь добиться новых экономических показателей.
3593	И это не оскорбление, это просто суть зверьков.
3594	И это очень большая ошибка.
3595	И это позитивная тенденция для государства в целом.
3596	И это понятно любому вменяемому человеку.
3597	И это я просмотрел только часть оцифрованной коллекции", - написал археолог.
3598	Июнь в Коми завершится холодной погодой и небольшими дождями.
3599	И я бы лучше крупные DLC которые того стоят брал, чем отдельные апгрейды через внутриигровой магаз.
3600	И я надеюсь, что в этом направлении в этом году также будет прорыв, потому что, насколько мне известно от коллег, японская сторона уже подтвердила и направила проект кредитного соглашения", - отметил Кубраков.
3601	Йодид серебра ускоряет процесс образования водяных капель в облаке.
3602	К 2024 году в России планируют сократить число мусорных полигонов до 700. Об этом сообщает со ссылкой на проект федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами.
3603	К 20 декабря в Петербурге зажгутся все новогодние елки.
3604	К 30-й годовщине независимости Украины планируем разработать обновленный брендинг Верховной Рады Украины".
3605	К 6 мая сумма более 70 миллионов рублей.
3606	Кабмин также определил перечень заболеваний, при развитии обострений которых на фоне заражения коронавирусом работнику будет единовременно выплачена страховая сумма в размере более 68 тыс. рублей.
3607	Кадири принял мяч на грудь в центре штрафной, положил корпус и классно с лёта пробил — Бабурин лишь взглядом проводил мяч, который залетел в угол ворот!
3608	Кадыров ответил фотографией с ручными пулеметами и назвал сотрудников Госдепа слабаками.
3609	Каждая заинтересованная сторона вправе представить правки для их рассмотрения.
3610	Каждому региону предлагается проводить Государственную итоговую аттестацию по образовательным программам среднего профессионального образования с учетом складывающейся эпидемиологической обстановки.
3611	Каждому человеку нужна поддержка, особенно тем, кто делает что-то важное для других», - призналась солистка Омской филармонии Анна Шинковая.
3612	Каждую неделю мы с мамой отвозим продукты бабушке и дедушке.
3613	Каждый день он продолжает приезжать на работу.
3614	Каждый кандидат имеет две минуты непрерывного времени для выступления в начале каждого из шести 15-минутных сегментов.
3615	Каждый может принять за пожар водяной пар, дым от сварочных работ или что-то еще.
3616	Каждый мужчина должен в жизни построить один дом, накормить одного медведя, как лосось.
3617	Каждый, по его словам, находит для себя ту поправку, которая ему ближе, к каким-то люди могут быть равнодушны, потому что они их напрямую не касаются.
3618	Каждый раз, когда звучит музыка группы, я узнаю их, и мне не нужно смотреть на свое устройство, чтобы узнать, кто это, даже когда я слушал это впервые.
3619	Кажется, нет защитника, которого он не смог бы затолкать.
3620	Кажется, она специально перестала носить никаб и начала одеваться так откровенно, чтобы стать популярной в сети», — писал третий.
3621	Казанский этап пройдет во Дворце волейбола.
3622	Казахстанский представитель стэндапа опубликовал в Instagram прогноз на главный бой события UFC Нурмагомедов — Гэтжи.
3623	Как 80*1000 превратились в 160к?
3624	Какая там была музыка!.
3625	Какая-то высосанная из пальца по твиттеру новость.
3626	Как бежал уникальный экс-губернатор края".
3627	Как бизнесу подготовиться к маркировке обуви?
3628	Как бороться с таким эмоциональным состоянием, рассказала эксперт ток-шоу «», психолог Татьяна Ларина.
3629	Как бы может в целом они решили, что нужно больше экшн сцен.
3630	Как бы то ни было, непризнанные ФИФА по тем или иным причинам Ассоциации и Федерации — это тоже футбол, пусть даже, возможно, и несколько иного пошиба.
3631	Как быть, если случился приступ, но до «скорой» трудно дозвониться?
3632	Как в данной ситуации поступить работнику и какие документы оформить?
3633	Как вернуть к нему интерес?
3634	Как видим, пятая колонна Турции на деньги Сороса заранее активно готовилась к войне, о-о-чень активно…
3635	Как видно на распространяемых в соцсетях кадрах, митингующие не всегда разбегаются при виде бойцов в амуниции.
3636	Как в Китае когда казнят, затем счет за пулю выставляют родственникам.
3637	Как влияет внешняя среда и окружение?
3638	Как в Мурманской области появляются объекты инфраструктуры по обращению с отходами.
3639	Как Вы считаете, какие шаги необходимо предпринять, чтобы наш государственный язык стал языком межнационального общения?
3640	Как выяснили сотрудники подразделения по борьбе с экономическими преступлениями казанского ЛУ МВД России на транспорте, 47-летний мужчина в 2015 году за 40 тыс. рублей скрыл факт подачи вагонов с краденым грузом под погрузку без договора и документов.
3641	Как выяснилось, закрытыми в машине детей оставили их же родители, сообщает Инспекция по парковке Киева.
3642	Как говорится, сохранности здания ничего не угрожает,высказалась общественница.
3643	Как годовой сдвиг чемпионата Европы скажется на болельщиках, городах и футболистах, и изменится ли зрелищность турнира?
3644	Как добавили в пресс-службе департамента ГОЧСиПБ, на место аварии направились спасатели Московского авиационного центра.
3645	Как долго к нему готовились?
3646	Как доложил и.о. министра транспорта и дорожного хозяйства Владимир Осипов, нынешний зимний сезон оказался экстремальным в части температурных перепадов.
3647	Как доула принимала роды в лесу и гостинице?
3648	Как-же вы далеки от действительности, тем кто не пьёт, умеет и хочет работать надо платить, а этим нет.
3649	Как же тебе это удалось?
3650	"Как же это чудесно, но так больно, очень больно.
3651	Как заверил Вадим Денисенко, желающих попасть на контракт в силы специальных операций много, поэтому здесь складывается большой конкурс.
3652	Как замечательно ПФР "заботится о людях.
3653	Как заставить миллионера бегать по травке, сделать его футболистом.
3654	Как заявил Текслер, в праздничные дни продолжится доставка продуктов и товаров первой необходимости пожилым одиноким людям.
3655	Как заявил эксперт корреспонденту «Росбалта», такие фигуры характерны для российской власти.
3656	Какие вам парки?
3657	Какие виды аллергии на солнце бывают?
3658	Какие именно государства готовы дать Навальному статус беженца, руководитель фонда Cinema for Peace не уточняет.
3659	Какие культуры считаются наиболее полезными для человеческого организма?
3660	Какие нехорошие люди.
3661	Какие плоды принесли иранские угрозы в адрес европейцев?
3662	Как известно, если ложь повторять очень много раз, то люди в нее поверят.
3663	Как известно, певица весной родила первенца.
3664	Как и когда этот вопрос будет решен не ясно.
3665	Какими и должны быть.
3666	Каким образом загнавшая себя в изоляцию страна вдруг оказывается снабжена военной техникой, боеприпасами, другими спецсредствами?
3667	Как и сильная усталость, которую Наталья раньше никогда не ощущала.
3668	Каких синтовских плагинов тебе не хватает в линуксе?
3669	Как люди без денег должны жить с детьми?
3670	Как минимум 1,4 миллиона человек могут погибнуть от туберкулеза из-за карантинных мер, введенных из-за пандемии коронавируса.
3671	Как минимум 23 пассажира круизного лайнера Diamond Princess, охваченного коронавирусом COVID-2019, сошли на берег без медицинской проверки.
3672	Как минимум два десятка человек погибли в Индии в результате столкновения автобуса с грузовиком.
3673	Как могут помочь себе сами школьники в этот непростой, но уже такой короткий временной отрезок, «Вечерней Москве» рассказала педагог-психолог Городского психолого-педагогического центра Светлана Трубачева.
3674	Как можно быть уверенными в том, что страна, которая в 2016 году произвела на свет такого странного политического лидера, как Трамп, не произведёт ещё одного такого же в 2024 или 2028 годах?
3675	Как можно заметить, все эти исполнители на данный момент являются игроками «барсов».
3676	Как можно рассчитывать дальше на финансирование МВФ, как можно рассчитывать дальше на финансирование ЕБРР?
3677	Как можно судить об уровне команды, если нет большинства основных футболистов.
3678	«Как мы можем, ведь это член нашей семьи!»
3679	Как на протяжении нескольких лет ему удавалось вести подрывную деятельность и оставаться в тени?
3680	Как не посмотришь в учебном Солярисе едет соплюшка 18-ти летняя.
3681	Как не смешно, цифра намного лучший вариант в перспективе.
3682	Как объяснили метеорологи, на это повлияют атмосферные фронты глубокого атлантического циклона.
3683	Каковы главные тренды развития столицы как архитектурного пространства?
3684	Каковы усилия Соединенных Штатов в этом направлении?
3685	Какое блин дело до того, что в этой части про лесбиянок.
3686	Как ожидается, в мае — июне этот дисбаланс сократится до 10%, однако даже в этих условиях рынок нефти надолго превратился в рынок покупателя, который будет диктовать цену и выбирать поставщика.
3687	Как ожидается, законопроект будет рассмотрен в первом чтении Госдумой уже на следующей неделе.
3688	Какой прогресс возможен в условиях максималистских амбиций противника?
3689	Какой смысл в первой армии мира и мощнейшем ядерном арсенале, если они не в силах защитить американскую территорию от таких ударов?
3690	Как оказалось, мужчина ушел в запой.
3691	Как оказалось, перерыв был связан с тем, что в конце марта сотрудники милиции задержали его за кражу велосипеда в Бобруйске.
3692	Как он номер карты узнал, я не в курсе!
3693	Как отметил глава государства, из-за пандемии они оказались в тяжелой ситуации, в связи с чем федеральные власти выстроили систему поддержки.
3694	Как отметил глава республики, фонд выполняет важную и благородную миссию, нацеленную на возрождение традиций милосердия и благотворительности, изучение истории Отечества, патриотического воспитания граждан.
3695	Как отметил директор школы Собитжон Тураев, эко-урок был чрезвычайно интересным и полезным.
3696	Как отметили в ведомстве, с появлением каскада ГЭС на Волге изменился гидрологический режим, что существенно повлияло на экологический баланс.
3697	Как отметили в Минобороны, созданные по инициативе командования российских миротворцев совместные группы поиска и передачи тел погибших в ходе конфликта уже более недели работают слаженно и эффективно.
3698	Как отметили в МОЗ, наибольшее количество подтвержденных случаев за сутки зарегистрировано в Киеве (931), а также в Запорожской (799), Киевской (700), Одесской (663) и Полтавской (624) областях.
3699	Как отметили источники, тогда слова американского политика вызвали большое возмущение у российских чиновников.
3700	Как отметил Колодочкин, все инженеры, включая иностранных, на его вопросы о необходимости прогрева мотора неизменно отвечали утвердительно.
3701	Как отметил Мравунац, сотрудничество с Devolver неслучайно — ведь разработчики знакомы с основателями компании ещё с момента выпуска оригинальной Serious Sam.
3702	Как отмечает Reuters, представитель Белого дома назвал резолюцию «нелепой» и политически мотивированной.
3703	Как отмечает Telegraph сначала Зеленский заявлял, что записи можно "квалифицировать как госизмену", но теперь в интервью, похоже, дал "задний ход": "Смотрите, я ничего не знаю о деталях этой сделки.
3704	Как отмечает агентство Reuters, этот шаг привел к хаосу в европейской туристической индустрии.
3705	Как отмечает ведущая, дисциплинарные изменения произошли и на работе - она стала более собранной и эффективной, а времени на пустые «перекуры» не осталось.
3706	Как отмечает её президент Ермек Мусрепов, новостройки уже показывают небольшое повышение, так как наиболее зависимы от импортных поставок.
3707	Как отмечает журнал, в комиссариате актер заявил, что больше не хочет быть французом, а предпочитает Владимира Путина и Россию.
3708	Как отмечает наш корреспондент, первая леди выступала из Розового сада Белого дома, который она только что переделала по своему плану.
3709	Как отмечается, оккупанты активизировали позиций подразделений Объединенных сил на Авдеевском, Кураховском, Попаснянском и Новоайдарском направлениях.
3710	Как отмечается, перед самым отъездом в Азию тест министра был отрицательный.
3711	Как отмечают аналитики Info Sapiens, в июне 2020 года по сравнению с докарантинным мартом 2020 года индекс потребительских настроений потерял 8 процентных пунктов.
3712	Как отмечают ученые, которые исследуют «китайскую птичку», стиль статуэтки, обнаруженной в Азии, сильно отличается от европейского искусства.
3713	Как патриот, хочу светлого будущего для себя, своей семьи и страны.
3714	Как педагог, я понимаю, что это наиболее затруднительная система передачи знаний, но мы должны пойти на это, исходя из необходимости сохранения нашего здоровья и здоровья наших детей».
3715	Как передает корреспондент «Росбалта», об этом на судебном заседании заявил сам коллега Станислав Пустовалов, находившийся в момент трагедии в Севастополе.
3716	Как передает корреспондент УНИАН, об этом он сообщил во время общения с представителями СМИ в рамках поездки в Одесскую область.
3717	Как передала из зала суда корреспондент DW, Уилан толком не успел ответить, когда его спросили, понятен ли ему приговор.
3718	Как писал местный информпортал 74.ru, число заболевших детей может достигнуть 49 человек.
3719	Как пишет Deita.
3720	Как пишет Onliner, девушки, скандируя "Я гуляю!", направилась в сторону Октябрьской площади, но дорогу им преградили силовики.
3721	Как пишет АН «Оперативное прикрытие», инцидент произошел в деревне Манушкино.
3722	Как пояснила в твиттере министр здравоохранения Илзе Винькеле, латвийские законы позволяют оперативнее реагировать и выделять бюджетное финансирование на непредвиденные обстоятельства, чем литовские законы.
3723	Как пояснил заместитель председателя облисполкома Андрей Барановский, в области в скором времени построят три мусороперерабатывающих комплекса — в Гомеле, Мозыре и Жлобине.
3724	Как пояснили в посольстве, действие введенных ранее в отдельных северных регионах ограничений распространяются теперь на всю Италию.
3725	Как пояснил источник, когда лайнер разворачивался, он зацепил одним шасси грунтовку.
3726	Как признается исполнительный директор «Северо-Кулундинского», разводить крупный рогатый скот мясных пород сегодня не очень-то выгодно, и причин тому несколько.
3727	Как признается смотритель собора изданию The Guardian, «это настоящее чудо, что практически вся популяция уцелела».
3728	Как признался когда-то Иван Марчук, ему самому интересно слушать обсуждение его работ, особенно так, чтобы зрители не видели его, художника.
3729	Как приняли книгу?
3730	Как прояснили полицейские, женщина, нисколько не сомневаясь в реальности услышанного сообщения, перевела около 500 тысяч рублей на обычные номера мобильных телефонов, указанных звонившим ей мужчиной.
3731	"Как прямо об этом сказал Президент Ильхам Алиев, силовое решение конфликта существует, и Азербайджан доказал это на практике.
3732	Как Псковской Ленте Новостей сообщили сами организаторы, концерт состоится 11 января.
3733	Как раз недавно перепрошел Mafia 2 (игра мне нравится).
3734	Как рассказал «МК» руководитель экспертного центра Пробок.
3735	Как рассказать, что лучше чтобы деньги от выручки алкоголя шли в экономику края, а не на развитие турецких БПЛА?
3736	Как рассказывают жители, они неоднократно обращались в акимат, в ТОО «Горомтранс» и КСК, но проблема по-прежнему не решается.
3737	Как следует из информации синоптиков, комфортная теплая и сухая погода продержится в Башкирии примерно до 15 сентября.
3738	Как следует из приказа, аналогичные нарушения допустил прокурор Новосибирской области Яков Хорошев.
3739	Как сложились отношения Ларисы Яхонтовой и Петра Червинского?
3740	Как сообщает Арменпресс, стороны собрались на митинг, чтобы представить свой выход из ситуации.
3741	Как сообщает губернатор Евгений Куйвашев в Инстаграме, ее должны получить все бизнес-объединения.
3742	Как сообщает издание, митингуют не только студенты — протестующие собираются так же возле Минского тракторного завода и завода колесных тягачей.
3743	Как сообщает "Интерфакс", у Бранденбургских ворот в центре города, по данным полиции, находится до 10 тысяч демонстрантов, большинство из них без масок, на призывы соблюдать дистанцию и правила гигиены они не реагируют.
3744	Как сообщает Информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом, в регионе показатель выявленных случаев COVID-19 на 100 тысяч населения с 20 июля вырос на 17 пунктов.
3745	Как сообщает пресс-служба ГУ МЧС России по Краснодарскому краю, из-за выпадения осадков в низменных участках скопилась вода.
3746	Как сообщала администрация президента Украины, у нее не было симптомов заболевания.
3747	Как сообщала Реальная Газета, за время тушения пожара авиация сбросила на пожары почти 2 тысячи тонн воды.
3748	Как сообщал Запорожский центр расследований, в мае 2019 года горсовет продал по заниженной цене сразу три участка в центре города.
3749	Как сообщали новости "Сегодня", 17 декабря 2019 года президент Украины был с официальным визитом в Азербайджане, где встретился с высшим руководством этой страны.
3750	Как сообщали новости "Сегодня", заменить Бессараба в этом министерстве может генерал-майор Юлия Лапутина.
3751	Как сообщало ИА REGNUM, ранее министр обороны Греции Никос Панайотопулос заявил, что Афины предпочитают решать проблемные вопросы дипломатическим путём, однако не исключают вероятности военного конфликта с Турцией.
3752	Как сообщалось, 25 января в Сенате США продолжился судебный процесс по делу об импичменте президента Дональда Трампа.
3753	Как сообщалось, в среду, 16 сентября, исполняется 20 лет со дня исчезновения украинского журналиста Георгия Гонгадзе.
3754	Как сообщалось, в столице подтвержденных случаев заболевания COVID-19 на сегодня уже 31 869, за сутки - 559.
3755	Как сообщалось, китайские компании Skyrizon Aircraft и Xinwei Technology Group покупают более 50% акций компании "Мотор Сич".
3756	Как сообщалось, общее число зараженных коронавирусом в Киеве 21 марта подтвердили 7 новых случаев заражения.
3757	Как сообщал Укринформ, исследователи Оксфордского университета успешно превратили СО2 в реактивное топливо, которое повышает возможность использования самолетов с нулевым уровнем отходов.
3758	Как сообщил Chelny-biz.ru сам предприниматель, официально он вступит в должность с 1 августа.
3759	Как сообщила на пресс-конференции в среду, 4 марта, в Вашингтоне глава МВФ Кристалина Георгиева, исходя из текущей ситуации, в 2020 году рост мирового ВВП окажется ниже, чем год назад.
3760	Как сообщил газете Diario de Noticias источник в полиции Португалии, все указывает на то, что банкир совершил самоубийство.
3761	Как сообщил губернатор Нижегородской области Глеб Никитин, было подано 799 заявок.
3762	Как сообщили в ГУ ГСЧС Харьковской области, по прибытию на место вызова было установлено, что 14-летний мальчик играл на дамбе Кулиничевского водохранилища, по собственной неосторожности упал с дамбы и утонул.
3763	Как сообщили в ГУ МЧС по Нижегородской области, информация на пульт спасателей поступила в 8.57 утра в минувшую субботу.
3764	Как сообщили в краевом управлении Следственного комитета, инцидент произошел в Ачинске еще в конце января.
3765	Как сообщили в надзорном органе, ранее чиновники проигнорировали внесенное представление о нарушении.
3766	Как сообщили в отделе коммуникации ГУНП в Харьковской области, мужчина 17 июня утром ушел из дома и до настоящего времени не вернулся.
3767	Как сообщили в пресс-службе Роспотребнадзоре по Чувашии, женщина из Урмарского района, работающая в Москве, вернулась домой, как только объявили неделю самоизоляции.
3768	Как сообщили в УФНС по Орловской области, этот показатель в 2,5 раза меньше, по сравнению с 2018 годом.
3769	Как сообщили Псковской Ленте Новостей в КЛБ «Скобарь», Псковскую область в пробеге представляли Виктор Громов, Юрий Иванов и Андрей Кирилленко.
3770	Как сообщили Псковской Ленте Новостей организаторы, 9 сентября в 18:30 музыкант исполнит «Лучшее из Баха», а 10 числа в это же время даст концерт «Бах и музыка парижских соборов».
3771	Как социально ответственному бизнесу, для нас крайне важно обеспечить города, в которых проживают тысячи наших сотрудников и их семьи», – рассказал Председатель Правления ИНТЕРПАЙП НМТЗ Андрей Санин.
3772	Как справиться со всем этим?
3773	Как считаете, у этих ребят есть возможность «выпрыгнуть» из этой истории?
3774	Как считают оптимисты, это признак восстановления по V-образной траектории.
3775	Как считают правоохранители, группа действовала на территории города и района с 2012 года.
3776	Как такие подсчёты?
3777	Как твой характер глуп!
3778	Как только они будут готовы, сразу начнем сотрудничество", - сказала Тсирк.
3779	Как только он появился, родилась и история.
3780	Как тут не вспомнить старое русское выражение: «Здравствуй, жопа, Новый год!»
3781	Как удалось узнать "Днепру вечернему" нашего героя зовут Сергей Панченко.
3782	Как указали в службе печати, в субботу Франциск провел несколько частных аудиенций, однако пока он избегает больших групповых встреч.
3783	Как указывается в сводке, вероятной причиной возгорания внедорожника стал поджог.
3784	Как указывается в сообщении в Facebook посольства РФ в Норвегии, Москва лишена возможности участвовать в подаче заявок на некоторые перспективные участки по энергоносителям.
3785	Как установили правоохранительные органы и йошкар-олинская прокуратура, 26-летний житель марийской столицы разместил в свободном доступе на своей странице «ВКонтакте» аудиофайл.
3786	Как установил суд, руководитель ООО «Магнат-Строй», используя служебное положение, обманом похитил денежные средства краевого Фонда капитального ремонта.
3787	Как утверждает женщина, во время концерта в Милуоки она услышала, как один из организаторов общался по рации с музыкантами.
3788	Как утверждает Лукашенко, на сегодняшний день стране приходится тратить огромные деньги, чтобы стабилизировать обстановку на западных границах, куда переброшены некоторые военные части.
3789	Как эти изменения вступают в силу.
3790	Как это работает, интересно, учитывая что баттлмод включает в себя вторжения 2 демонов в кампанию к думслееру а-ля дарк соулс.
3791	Кальций, магний и кремний в связке образуют благоприятную среду для функционирования нервной системы и работы сердечной мышцы.
3792	«КАМАЗ с пряниками» перевернулся на улице адептов повсеместного внедрения кругового движения.
3793	Кампания ожидается к запуску весной 2020 года и будет представлена по всему миру, во всех стратегически важных для Fairmont странах.
3794	Канадец должен был вернуться в Казань до конца декабря, но уведомил клуб, что останется в Канаде.
3795	Кандидат на пост президента Соединенных Штатов Америки Джозеф Байден главу государства Дональда Трампа в том, что тот знал об опасности, которую представляет COVID-19, но скрывал это от общественности.
3796	Кандидатов в президенты ЦИК будет регистрировать с 5 по 14 июля.
3797	Кандидатуру Иванова поддержал лидер фракции КПРФ Юрий Гайдук, который сам ранее писал такое заявление.
3798	К антисептикам также относят препараты «Мирамистин», перекись водорода и «Миксамин».
3799	Канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Эммануэль Макрон теряют свой политический вес, поэтому им приходится вводить санкции, чтобы окончательно не потерять влияние, считает политолог.
3800	Каньонов было столь много, и были они такие извилистые, что найти в них разбойников было практически невозможно, даже если бы на их поиски отправился целый отряд.
3801	Капитан "Барселоны" нашел способ обезопасить себя от коронавируса.
3802	К апрелю вся легендарная серия компании Phantom таинственным образом исчезла с полок.
3803	Карантин в Свердловской области задержится.
3804	Картина единения выглядит очень трогательно.
3805	Картинка в Godfall смотрится вроде бы технологично.
3806	Картошки, слава Богу, накопали, мы посадили ее весной, так что сейчас ее и выкапываем», — рассказал артист.
3807	Кастинг состоялся сегодня в Москве в большом торговом центре.
3808	Категорически запрещалось 21 октября долго болтать и сплетничать.
3809	Катера "Малин" (L451) и "Станислав" (L450) выйдут на воду за несколько недель.
3810	"К большому сожалению, на сегодняшний день ни одна арабская страна не проявляет должную солидарность с Азербайджаном.
3811	Квартира оборудована ПГ-4, двумя кафельными печами и газовой колонкой для подогрева воды.
3812	Квартиры в доме "Эмиратс Волна" в тех секциях, которые поступили в продажу ранее, уже подорожали на 50%.
3813	Квест стартует от Большого пруда, расположенного на старой территории зоопарка.
3814	Квитанция на оплату услуги по управлению не может отличаться от суммы, указаной в договоре, он первичен.
3815	Кек, шо там, ЕА делает из студии очередную галеру, которая будет пилить игры одной серии и все разбегаются?
3816	К занятиям на свежем воздухе проекта «Московское долголетие» присоединились более 23 тысяч жителей города.
3817	К "золоту" и "серебру" украинки добавили еще четыре медали.
3818	"Киану Ривз попал в украинский учебник по мировой истории на фото 1932 года (58 страница).
3819	Кидман снимется вместе со Стрип в фильме Райана Мерфи «Выпускной» на Netflix, за который она получит восьмизначную авансовую выплату.
3820	Киев, 11 марта 2020, 13:53 — REGNUM По итогам января-февраля нынешнего года внешний долг Украины вырос на 61,2 млрд грн, внутренний сократился на 14,8 млрд грн, т. е. суммарно долг страны вырос на 46,4 млрд грн (примерно $1,8 млрд).
3821	Киев занял 12 место в мировом рейтинге городов с самыми большими транспортными пробками, составленном сервисом TomTom.
3822	Киевские боевики выпустили 15 снарядов из 120 мм миномёта и один боеприпас из станкового противотанкового гранатомёта.
3823	Киевский городской голова Виталий Кличко сообщил, что не будет голосовать на местных выборах, поскольку находится на самоизоляции из-за заболевания коронавирусом.
3824	Киевский клуб и концертный зал MonteRay Live Stage на улице Прорезной, 8 закрывается.
3825	Киев третьи сутки оправляется от ледяного дождя.
3826	Киллер подкараулил мужчину днем 1 сентября на базе его фирмы «Изобилие».
3827	Ким Кардашьян пришлось изменить свой ежедневный распорядок.
3828	Кинологическая группа ГКУ «Пожарно-спасательного центра» была создана в 2010 году.
3829	Киргизия — наш союзник, причем настолько, что мы входим в один военный блок (ОДКБ)», — прокомментировал эти события в разговоре с «Газетой.
3830	Китай в прошлом месяце привлек инвестиции из-за рубежа на сумму 12,68 миллиардов долларов, что на 2,2% выше, чем за первый месяц прошлого года.
3831	Китай как раз особо никому не навязывает ничего, в отличии от.
3832	Китай недоволен присутствием на территории Казахстана ряда уйгурских национально-культурных обществ, которые Пекин считает сепаратистскими.
3833	Китайцы нововведение приняли в штыки, в соцсетях поднялась волна осуждения.
3834	Китаю и США необходимо усилить диалог на всех уровнях, заявил министр иностранных дел КНР Ван И."Китай и США должны запустить диалог на всех уровнях, любой вопрос можно обсудить за столом переговоров.
3835	К каждому такому ребенку она применяет индивидуальный подход.
3836	К консоли разве только мышь можно подключить через костыли и телек побольше.
3837	Кладоискательский сезон длится, пока нет снега, но зимой можно заниматься другими видами поиска: чердаки и канализация не зависят от погоды.
3838	Классические списки: «общая численность, общий ФОТ, количество свободных вакансий?»
3839	Клинтон призвала американцев не допустить избрания главы США «врагами»
3840	Клих грубовато играет в атаке против де Йонга, штрафной в пользу Нидерландов.
3841	Кличко добавил, что для безопасности тех, кто будет сдавать ВНО, и педагогов, город решил задействовать как можно больше помещений заведений образования.
3842	Кличко заявил об отсутствии хороших новостей о коронавирусе.
3843	Кловиньш не исключает, что он уже есть в Латвии, но пока не получил широкого распространения.
3844	Клуб РПЛ отреагировал на поражение от команды из ФНЛlenta.
3845	Клуб турецкой Суперлиги "Сивасспор" объявил о подписании нападающего донецкого "Шахтера" Оларенважу Кайоде.
3846	Ключевые решения остаются за Лукашенко и, может быть, узким кругом приближенных.
3847	К нам приближался штормовой фронт, но надо было рисковать и идти.
3848	К настоящему моменту в этом проекте задействован уже четвертый министр.
3849	К настоящему моменту в Южном регионе Эстонии более 700 инфицированных, из них 64% составляют жители Тартумаа.
3850	К нему часто обращались с последней надеждой, после безуспешных попыток лечения даже в зарубежных клиниках.
3851	Книга из экранов это наверно максимально неразумное применение гибких дисплеев.
3852	Книги с запрещенной для детей информацией можно хранить в закрываемом на ключ зале или в общем зале в отдельно стоящем книжном шкафу (на стеллаже, полке) под контролем сотрудника библиотеки.
3853	Книгу так и не прочитал, хотя и купил в электронном виде.
3854	К ним относят: предупреждение и образование, лечение и поддержка игроманов.
3855	К ноябрю 2018 года комплекс был полностью смонтирован по последнему слову техники и готов к вводу в эксплуатацию.
3856	К ноябрю Львам удалось ощутить свое бесстрашие перед проблемами и обрести спокойствие.
3857	К общему решению прийти не удалось.
3858	«Кобяй» строилась с песчаным покрытием и сможет обеспечить круглогодичный проезд между Кобяйским и Горным районами республики, также с центральной частью Якутии с выходом на федеральную дорогу «Вилюй».
3859	Когда белорусы ощутят снижение уровня жизни?
3860	Когда бутылка сделана из материала, способного взаимодействовать с водой и выделять в нее вредные токсические вещества, питье внутри такой емкости превращается в отраву.
3861	Когда в мировом спорте случился локдаун и все лиги позакрывали соревнования, в UFC решительно настроились во что бы то ни стало не срывать турниры — ведь не только промоушен, но и все бойцы остаются без денег.
3862	Когда врач отдавал мне ребенка, даже не спросил, чем я его буду кормить.
3863	«Когда говорят, что охотники отстреливают самцов птиц и не наносят урон популяции, это не совсем правда.
3864	Когда другие ритейлеры пользовались своим преимущественным положением и диктовали поставщикам условия, Студенников максимально с ними сотрудничал.
3865	"Когда едет переполненая пассажирами маршрутка, все окна закрыты, нет вентиляции - даже если люди будут находиться в масках, риск инфицирования - огромный", - сказал эпидемиолог в эфире канала "Украина 24".
3866	Когда же начнется - в июне или августе - будет зависеть от эпидемиологической ситуации в стране.
3867	Когда же эта ночь с кошмарами закончится?
3868	Когда зимой новый пятилетний контракт с «Вашингтоном» подписал шведский центральный нападающий Никлас Бэкстрем, он сразу заявил, что Александр Овечкин должен стать следующим.
3869	Когда Иванов водворился в квартиру Иртеньевых, он тоже сразу стал делать там ремонт.
3870	Когда и как вообще началась археология?
3871	Когда Карина пришла домой с работы, она увидела, что к двери ее квартиры пришпилена какая-то бумажка.
3872	Когда к звездам отправятся туристы – в сюжете.
3873	Когда мы видим, что поддержка действительно нужна, не отказываем.
3874	Когда надо, становлюсь рядом с людьми, вместе наводим порядок, сажаем лес, благоустраиваем населенные пункты.
3875	Когда она осмотрела экспозицию, где была представлена серия работ “Борьба.
3876	Когда они приехали в Ирпень - оказалось, что мужчина женат.
3877	Когда станет известно о присвоении Новосибирску звания «Город трудовой доблести»?
3878	Когда стартует новый сезон проекта «Следствие ведут экстрасенсы»?
3879	Когда турки сбили наш самолет, они тоже сразу вспомнили, что являются членами НАТО и побежали туда за поддержкой.
3880	Когда я вижу на улице людей без масок, в трамвае, в торговых центрах, мне хочется провести им экскурсию по нашему ковидному госпиталю.
3881	Когда я выходила, уже и на выход был пропуск заблокирован.
3882	Когда я начинал писать блог, меня страшно волновало, что скажут другие.
3883	Когда я покупал, то максимальная версия была Gold.
3884	Когда я смотрел фильм в первый раз, то думал, что нужно верить в высшие силы, чтобы по-настоящему испугаться.
3885	Кодекс потеряет силу 30 июня, работать начнет закон об административной ответственности, где более не описаны нарушения на дороге и штрафы за них.
3886	Кое-где обещают дождь с мокрым снегом.
3887	Кое-кто этого просто не переживет.
3888	Козероги умеют общаться с мужчинами, выстраивая с ними не только личные, но и деловые отношения.
3889	"Количество бездомных животных ежедневно увеличивается.
3890	Количество выздоровевших составило уже 23 784.
3891	Количество госпитализированных в США растет, и они уже прошли половину расстояния до максимумов, динамика по смертности постепенно ухудшается, рост новых случаев опережает рост тестов.
3892	Количество госпитализированных с коронавирусом в Украине выросло по сравнению с маем месяцем.
3893	Количество доз в регионах соответствует заявкам, которые направили местные исполнительные органы и местная ветеринарная служба, и позволяет охватить пути перелета диких птиц и сделать кольцевую вакцинацию в радиусе 20 км от очага, где зафиксирован падеж.
3894	Количество жителей Киева, в которых лабораторно подтвердили заболевание коронавируса, увеличилось на 153 человека.
3895	Количество заразившихся быстро растет в этой стране второй день подряд; заболевание начало распространяться среди сторонников апокалиптической секты, последователи которой верят, что ее основатель - воплощение Второго пришествия Христа на Землю.
3896	Количество умерших с подтвержденным COVID-19 составляет 275 527, вылечилось за все время 1 335 535 человек.
3897	Коллега Арахамия по фракции Дмитрий Жмеренецький также подтвердил, что поездка финансируется фондом Пинчука.
3898	Коллега Разумова по парламенту, коммунист Тайир Ачитаев уточнил, что на депутата напали трое неизвестных и зверски избили.
3899	«Коллеги, подскажите с какого момента случилось так что по переплате по налогу надо низко кланяться в ИФНС и писать письмо о зачёте того же налога.
3900	Коллеги, работающие на месте, сказали мне, что ситуация в компании сложная — кризис в авиаперевозках привел к кризису в Lufthansa, рабочим не так просто теперь отказаться от выполнения какого-либо контракта.
3901	Колодцы в Попельне стоят пустые, а люди вынуждены собирать дождевую воду.
3902	Колонка способна воспроизводить звукозаписи, сообщать прогноз погоды и выполнять другие подобные функции по запросу пользователя.
3903	Колонна стягивается к площади Ленина — конечной точке шествия pic.
3904	Колосов внезапно потерял сознание, после чего у него начались судороги.
3905	Команда "Европейской Солидарности" - самая сильная и наиболее профессиональная команда, которую может получить Киевсовет.
3906	Команда Зинедина Зидана, проигрывая в Германии 0:2 после дубля сына знаменитого Лилиана Тюрама – Маркуса, отыгралась лишь в самой концовке встречи.
3907	Команда инженеров разработала модель щитка для 3D-принтера и запустила пробное производство.
3908	Команда победителей регионального этапа получит кубок и возможность представить Забайкальский край во Всероссийском этапе «Зарницы», который пройдёт 7 октября в Алтайском крае.
3909	Команда предвыборного штаба Трампа сообщила, что потребовала пересчета голосов в Висконсине.
3910	Команда украинца занимает 17-ю позицию, на 3 очка опережая 19-ю "Нумансию".
3911	Комментируя возможность создания вакцины, Греф высказался осторожно, так как не считает себя экспертом в этой области.
3912	Комментируя произошедшее, в ГУ МВД России по Санкт-Петербургу заявили, что мужчина сам «спровоцировал конфликт», не отреагировав на замечание полицейских, попросивших его надеть маску в общественном транспорте.
3913	Ко мне часто поступают жалобы жителей на разбитые дороги, отсутствие скверов и мест для прогулок, нехватку физкультурно-оздоровительных учреждений.
3914	Компании BMW и Mercedes-Benz тоже в последние недели начали активно продвигать автомобили в Интернете, поскольку спада эпидемии пока не наблюдается, и власти КНР предупредили людей, чтобы те держались подальше от общественных мест.
3915	Компании Honda Motor Co. и Toyota Motor Corp. во вторник, 21 января, сообщили, что отзывают более 6 млн авто.
3916	Компании доверяют такие клиенты, как KFC, Газпром, Башнефть, Роснефть, Europa Plus и др.
3917	Компании обычно изначально устанавливают консервативный ценовой диапазон, чтобы иметь возможность установить цену акций по его верхней границе или выше перед началом торгов, отмечает WSJ.
3918	Компания Apple назовет дату презентации iPhone 12 на текущей неделе.
3919	Компания Changan представила свой новый кроссовер под названием Uni-T, которое переводится как «уникальные технологии».
3920	Компания Golden House объявляет акцию «Золотая пятница».
3921	Компания Indepth engineering предлагает работу водителю автокрана на зарплату 18 000 грн.
3922	Компания Microsoft в последнем обновлении Windows 10 начала выводить рекламные объявления поверх других приложений, Windows Latest.
3923	Компания Vivo сообщила о планах представить 16 июля в России новую флагманскую серию смартфонов X50.
3924	Компания Xpeng представила летающий электрокар Kiwigogo.
3925	Компания А1 завершила установку солнечных панелей в семи образовательных учреждениях Беларуси.
3926	Компания в нынешнем году резко увеличила задолженность — с 30,7 млн до 1,5 млрд сумов.
3927	Компания не может отказать беременной женщине в приеме на работу по мотивам беременности (ст. 64 Трудового кодекса РФ (далее – «ТК РФ»)).
3928	Компания не собирается увольнять работников принудительно, в ее планах сокращать штат за счет отправки сотрудников на пенсию, добровольного увольнения и переквалификации работников.
3929	Компания постоянно работает над улучшением существующих рецептур и разработкой новых, оптимизацией цепочки поставок и увеличением заказов за счёт роста сети пекарен.
3930	Компания представит на онлайн-ярмарке образовательный портал «Ростелеком Лицей», онлайн-кинотеатр Wink и домашнее видеонаблюдение с выгодными акционными предложениями.
3931	Компания производит более 20 видов бытовой техники, которая пользуется высоким спросом не только на внутреннем рынке, но и за рубежом.
3932	Компания разместила 33 миллиона акций по 30 долларов за штуку.
3933	Компания также считает, что Google Workspace – лучшее название для ее приложений, поскольку название "G Suite" не включало слово "Google".
3934	Компенсацию получили и члены семей двух погибших работников.
3935	Комплекс построен за полтора года.
3936	Композиция Friday была выпущена в 2013 году.
3937	Кому война а кому мать родна - братва власть делит.
3938	Кому должны сделать бесплатный тест на COVID-19?
3939	Конверт задержали в почтовом отделении Вашингтона, где провели несколько тестов.
3940	Конец 1990-х годов Россия, встречаются несколько семей.
3941	Конечно, Cleveron не относится к числу фирм, которые больше всего нуждаются в помощи.
3942	Конечно, всем хотелось другого результата.
3943	Конечно, для этого должны быть симптомы, здоровых людей без симптомов тестировать не будут", – рассказал Варблане в передаче "Репортерский час" на Vikerraadio.
3944	Конечно, должны быть продуктовые и сувенирные магазины, а также заведения общепита.
3945	Конечно же, огромное количество людей эти поправки, я уверен, поддержит», — отметил писатель.
3946	Конечно же посмотрим что будет, но думаю всегда будет возможность играть с 3080 следующие 5 лет без особых проблем.
3947	Конечно, можно “охватить“ детей из многодетных семей дошкольным бесплатным образованием, затем, школами-интернатами, группами продлённого дня.
3948	Конечно, мы предполагаем большое посещение пользователями этой платформы, причем одномоментно.
3949	Конечно, подогреть в ней вы ничего не сможете, зато продезинфицировать то, что не удается санитайзером, легко.
3950	Конкурсантов, которые выйдут в финал, выбирают еженедельно по пятницам.
3951	Конкурсанты будут сражаться в песенных поединках, а звездным детективам и телезрителям предстоит угадать, кто скрывается под масками.
3952	Консоли тут не причем, просто делать надо прямыми руками.
3953	Конструкторы отмечают, что авиабомбу можно будет применять с различных беспилотных летательных аппаратов.
3954	Конференция по интеграции процессов разработки, тестирования и эксплуатации.
3955	Конфликт Турции с курдами, которые стремятся создать собственное государство Курдистан, длится десятилетиями.
3956	Концерт «Маэстро Бах» начнется в 18:00.
3957	Концертный ансамбль Национального оркестра Калмыкии завоевал первое место на всероссийском фестивале-конкурсе народного творчества и ремесел «Многоликая Россия-2020».
3958	Концерты, конкурсы, поездки, встречи и конференции – все это будет вам только на пользу.
3959	Коня куют, а жаба лапы подставляет", — вспомнил один из читателей народную поговорку."
3960	Координационный совет оппозиции Белоруссии потребовал проверки факта передачи боевого автомата несовершеннолетнему сыну президента Белоруссии Александра Лукашенко Николаю.
3961	Координация городских и межмуниципальных перевозок, новые маршруты и рейсы, обновление парка автобусов и речного транспорта, строительство новых и ремонт существующих дорог.
3962	Коридор лучше украсить графическим изображением - это увеличит узкое пространство.
3963	Кормят трижды в день.
3964	Коронавирус в Челябинской области: последние новости 18 августа.
3965	Коронавирус в Челябинской области: последние новости 7 сентября.
3966	Коронавирус выкашивает престарелый класс с политического поля.
3967	Коронавирусный кризис, вероятно, навсегда повысил популярность удаленной работы.
3968	Коронавирус привел к необходимости расширить меры поддержки на всех заемщиков, не только ипотечных.
3969	Коронавирус суть явление социальное, подготовленное метаморфозами и парадоксами, перекосами и разрывом живой ткани всего человеческого социума.
3970	Коронавирус ударил по "Шахтеру" не менее масштабно, чем по "Динамо".
3971	Короновирус по сравнению с ней - детский лепет!
3972	Корпорация «Яндекс» заявила, что не будет закрывать функцию «разговорчики» в приложении «Навигатор» из-за вчерашних стихийных онлайн-митингов, однако попросила пользователей не пользоваться сервисом для высказывания политической позиции.
3973	Корпус смартфона будет окрашен в чёрный цвет, а вот доступность варианта синего цвета маловероятна.
3974	Корректировка и регламентные операции по НДС формируются обычным путем.
3975	Корреспондент «Вечерней Москвы» побывала на мастер-классе по эбру — технике рисования по воде, и делится с читателями секретами этого необычного вида творчества.
3976	Кортнев подчеркнул, что сочувствует девушке и понимает, как ей тяжело работать на переднем крае и как жарко в таких костюмах.
3977	Корш-Саблин не был приятным для всех, так как имел довольно крутой нрав.
3978	Косачев отметил, что американское военное присутствие в стране было предметом двусторонней договоренности и носило строго определенные рамки, которые были нарушены.
3979	Косметологи утверждают, что тейпирование помогает дольше сохранить мышцы лица в тонусе.
3980	Космический корабль "Драгон" построен компанией SpaceX американского предпринимателя Илона Маска.
3981	Костюмчик сидел неплохо, но предвкушение того, как в нем будет жарко, уже стягивало горло… Еще раз сфотографировали на смартфоны с нескольких ракурсов, сказали: "Not bad" — и направили на коронавирусный тест.
3982	Который раз жалею что я не попал на срачи когда вместо анч4 игрой года сделали овервоч.
3983	Кошелек или жизнь: как избивают на подставных свиданияхДля представителей ЛГБТ-сообщества знакомства в интернете нередко заканчиваются трагически.
3984	Коэн не поддавался этому традиционалистскому взгляду, он с энтузиазмом вошел в число сторонников Горбачева, когда тот после своего прихода к власти в 1985 году предпринял амбициозные реформы в советской стране.
3985	К подписанию нового документа Кравчук хотел бы привлечь Германию и Польшу.
3986	К примеру, в селе Славянка Нововаршавского района проживают более двух тысяч человек.
3987	К примеру, если не выполнять полив регулярно, а потом наливать много воды – она испытает стресс.
3988	К примеру, предшественник Трампа Барак Обама под конец своего президентства смягчил наказание информатору WikiLeaks Челси Мэннинг, осужденной за передачу секретных данных.
3989	К психиатру надо обращаться, если есть психоз с бредом, галлюцинациями, двигательным возбуждением или ступором, или тяжелая или умеренная депрессия, здесь нужна фармакотерапия.
3990	Крабовые палочки нарезать кубиками или колечками, сыр натереть на крупной терке, морковь по-корейски измельчить, порезав ее на 2-3 части.
3991	Краевая столица может войти в новую федеральную программу.
3992	Край как был в хвосте, так и остался.
3993	«Крайне печально констатировать тот факт, что на седьмом году войны в столице воюющей страны, возможен такой высокий результат представителя откровенно пророссийской политсилы.
3994	Краны буквально воровали друг у друга.
3995	Красное мясо не стоит есть чаще трех раз в неделю.
3996	Кратко — в 2.0 все изменения только через Конфигуратор, в 3.0 можно некоторые изменения вносить прямо в программе.
3997	"К региональному развитию эта организация не имеет ни малейшего отношения, так что, по-моему, это ассигнование совершенно неправильное и скандальное", - считает вице-председатель финансовой комиссии Рийгикогу Марис Лаури (Партия реформ).
3998	Кремль не видит повода поднимать вопрос о реализации проекта "Северный поток - 2" на политическом уровне.
3999	Кремль обеспокоен несоблюдением перемирия в Нагорном Карабахе после многочасовых переговоров Армении и Азербайджана в Москве.
4000	Кремль оценил вероятность «смертельного удара» США по «Северному потоку-2»
4001	Крещенскую воду называют агиасма (в переводе с греческого – святыня).
4002	Кривий Ріг, 29.10.2020», - отмечается в сообщении.
4003	Криминал будет эксплуатировать новые возможности и дальше, особенно в тех странах, где он давно внедрился в сферу здравоохранения.
4004	Криминал вваливает деньги в организацию протестов.
4005	Критерием безопасного уровня громкости, по его словам, служит способность человека слышать свой голос и окружающих — если этого не происходит, музыку нужно сделать тише.
4006	Кроме Контиолахти и Хохфильцена, которые уже состоялись, по два этапа пройдут в Оберхофе и Нове Место.
4007	Кроме коронавируса, она еще и болела редкой формой лимфомы.
4008	Кроме машин как будто иных реальных проблем нет.
4009	Кроме Надымской райбольницы, в списке — больницы в Новом Уренгое, Тарко-Сале, Красноселькупе и Ноябрьске.
4010	Кроме патрулирования по улицам Омска, проводятся рейды и по квартирам тех, кто прибыл из других стран или регионов и обязан находиться на карантине в течение двух недель.
4011	Кроме того, американская система здравоохранения основана не столько на помощи людям, сколько на получении доходов.
4012	Кроме того, были опрошены пассажиры, которые летели с Навальным в одном самолете.
4013	Кроме того, были повреждены крыша, стена, оконные проемы рядом стоящего действующего цеха автомастерской, а также оборудование и 3 легковых автомобиля.
4014	Кроме того, в жару растет число больных с повышенным артериальным давлением, с острым нарушением мозгового кровообращения, инфарктом миокарда.
4015	Кроме того, внесите данные о квартире в государственный реестр прав на недвижимое имущество у нотариуса и закажите на сайте https://online.
4016	Кроме того, возникли сложности с возвращением иностранных игроков на территорию России.
4017	Кроме того, в последние 14 дней был выявлен 31 заболевший, чьё место жительства еще не определено с точностью до уезда.
4018	Кроме того, в связи с повышением минималки перечислить пенсионерам должны и выплаты за стаж.
4019	Кроме того, все финалисты получат путевки в образовательный центр «Артек».
4020	Кроме того, в штурме Ходжалы принимал участие не весь полк, а только его 2-й батальон под командованием Сейрана Оганяна, уроженца города Шуша.
4021	Кроме того, вырос и экспорт водки — менее чем на один процент.
4022	Кроме того, горожане могут оформить электронный пропуск на официальном портале главы города и по телефону +7 (495) 777-77-77.
4023	Кроме того, готовят к покрытию два спортивных поля и зоны для бега.
4024	Кроме того, делегация посетит технопарк «Центр инновационного развития» на базе ННГУ им. Н.И. Лобачевского, где будут продемонстрированы новейшие научные разработки и промышленные достижения региона.
4025	Кроме того, для всех существующих бронирований, сделанных до 9 марта с датами поездки до 31 марта 2020 года, airBaltic предлагает возможность бесплатно изменить дату для поездки до 31 декабря.
4026	Кроме того, ей трудно иногда поместиться в некоторых моделях автомобилей.
4027	Кроме того, за зданием суда автобус с нацгвардійцями.
4028	Кроме того, закрыт участок улицы Алафузова на пересечении с улицей Слободской возле дома №10 по улице Алафузова.
4029	Кроме того, запрещено производить индексацию обязательства и платежей по договору о предоставлении микрокредита, выданного в тенге, с привязкой к любому другому валютному эквиваленту.
4030	Кроме того, за сутки скончались 119 пациентов с COVID-19.
4031	Кроме того, иностранному студенту вменено участие в преступном сообществе и хранение наркотических средств в особо крупном размере.
4032	Кроме того, можно позвонить в Ресурсный центр для подростков по телефону 29164747, а также по телефону доверия для детей и подростков 116111.
4033	Кроме того, музыканты вовлеклись в подготовку молодых кадров, и по результатам, мне кажется, некоторые номера у нас ничуть не хуже, чем на больших городских мероприятиях.
4034	Кроме того, мы планируем сделать в вольерных комплексах специальные площадки, которые позволят наблюдать за животными не из-за сетки, а сверху,— отметили в заповеднике.
4035	Кроме того, мы проработали вопросы немедленной именно в такой постановке изоляции лиц с подозрением на заболевание и установление медицинского наблюдения.
4036	Кроме того, на сайте Санкт-Петербургской митрополии ведется прямая трансляция богослужений — это настоящее утешение для верующих, и позволяет им приобщиться к молитве», — советует Илия Макаров.
4037	Кроме того, на территории парка оборудовали склады со всем, что может понадобиться.
4038	Кроме того, на финансирование проектов в сфере лимоноводства планируется привлечь зарубежные кредитные линии в размере не менее 100 млн долларов.
4039	Кроме того, наши коллеги из Минцифры Татарстана и «Таттелекома» сейчас анализируют трафик, устанавливают наиболее узкие места, чтобы их усилить.
4040	Кроме того, недавно на территорию прибывали военнослужащие, которые провели обработку предприятия.
4041	Кроме того необходимо было защитить от возгорания автостоянку, которая расположена рядом с производственным зданием.
4042	Кроме того, непонятно в принципе, зачем эта катастрофа нужна была бы — хоть КСИРу, хоть аятоллам.
4043	Кроме того, новая система дает дополнительные возможности предпринимателям.
4044	Кроме того, она отметила, что в мае необходимо ждать информацию из школы, по какому графику и когда начнут выдавать продуктовые наборы.
4045	Кроме того, они и так в понедельник просели тоже.
4046	Кроме того, они рассчитывают плотно сотрудничать с разработчиками дискретной графики Intel, чтобы предоставить пользователям последней привычные средства для управления разгоном.
4047	Кроме того, они рассчитывают, что соглашение с Саудовской Аравией ослабит американские санкции, и они продолжат строительство Северного потока.
4048	Кроме того, он собирается обжаловать в суде постановление прокурора о своем аресте.
4049	Кроме того, от комплекса городского хозяйства города Москвы в режиме готовности находятся сводные отряды поливомоечной техники, включающие 1950 человек и 625 машин.
4050	Кроме того, оттачиваются разные психологические стратегии.
4051	Кроме того, по данным Кокшарова, в УрФУ в этом году отменят большую часть государственных экзаменов.
4052	Кроме того, предприятие намерено закупить машины для выполнения швов ультразвуком.
4053	Кроме того, прогнозируется ветер до 14 метров в секунду.
4054	Кроме того, протестующие подожгли дворец Оба (царя) и загородный дворцовый комплекс средневековых монархов.
4055	Кроме того, ранее было объявлено о начале вакцинации личного состава Вооруженных сил.
4056	Кроме того, ранее Джонс опубликовал фотографию со своего тренажерного зала в Нью-Мексико с другими людьми в военном снаряжении и добавил философскую подпись.
4057	Кроме того, согласно поручениям главы государства, в ходе его визитов в регионы в 2018-2019 годах, а также соответствующим постановлениям и распоряжениям Кабинета Министров в прошлом году дополнительно направлено 635 млрд сумов.
4058	Кроме того, сообщается, что продавцы билетов возместят покупателям потраченные средства.
4059	Кроме того, срезан скопившийся грунт с обочин и убран строительный мусор.
4060	Кроме того, с самого запуска игра станет частью библиотеки сервиса Xbox Game Pass.
4061	Кроме того, столичные службы были переведены в режим повышенной готовности из-за грозы.
4062	Кроме того, стороны обсудили прохождение отопительного сезона.
4063	Кроме того, США проводили имитацию ядерного удара по территории России.
4064	Кроме того, Тутс получил популярность благодаря композициям Pressure Drop, Monkey Man и Funky Kingston, которые стали классикой жанра.
4065	Кроме того, у заемщика должны быть собственные средства — не менее 30% от суммы займа.
4066	Кроме того, указывают авторы доклада, "почти 2,5 млн американцев выбрались из нищеты".
4067	Кроме того, целью Турции было получить четыре стратегические базы на ливийской территории: аэродромы Ватийя (у тунисской границы) и Джуфра, а также порты Мисраты и Сирта (чтобы контролировать юг Средиземноморья).
4068	Кроме того, чтобы не только сохранить существующий парк техники, но и продолжить его реновацию, отрасли бы помогло государственное субсидирование ставок по кредитам и лизинговым платежам и «кредитные каникулы» по текущим выплатам минимум на шесть месяцев.
4069	Кроме того что стопы являются точкой соединения тела человека с землей, природой и, соответственно, со Вселенной, они являются очень важной зоной нервной, кровеносной и энергетической систем.
4070	Кроме того, что установлены видеокамеры, каждые 3 минуты по графику в глазок должен заглянуть надзиратель.
4071	Кроме того, Шавкат Мирзиёев поручил создать возможность подать документы в вуз дистанционно, через интернет.
4072	Кроме того, экс-замминистра обязан не менять место жительства, воздерживаться от общения с другими подозреваемыми и свидетелями по делу, сдать загранпаспорт и носить электронное средство контроля.
4073	Кроме того, Эстония не ввела уголовную ответственность за публичные призывы к насилию или разжигание ненависти, направленные на отдельные группы, и не предусмотрела адекватные наказания за такие действия.
4074	Кроме этого, мы рассказываем о самых интересных и важных событиях, которые произошли в истории в этот день, а также о главных приметах на 19 сентября.
4075	Кроме этого, мы рассказываем о самых интересных и важных событиях, которые произошли в истории в этот день, а также о главных приметах на 28 апреля.
4076	Кроме этого, на опасных участках дороги дополнительно будут установлены светофоры.
4077	Кроме этого понадобится гравий и песок из Костромских карьеров.
4078	Кроссплатформенный контент-маркетинг станет ключевым фактором успеха в будущем.
4079	Кроуфорд выступает за «Чикаго» с 2005 года.
4080	Крупнейшая угольная компания России — — объявила о смене генерального директора.
4081	Крупнейшими игроками на рынке публичного Wi-Fi в России в 2019 году стали «МаксимаТелеком», «Ростелеком», «ЭР-Телеком» и «ВымпелКом».
4082	Крупы тоже пользовались большой популярностью.
4083	Круто было бы им зп поднять, чтобы они не парились о содержании своих детей, а нормально занимались поднятием Украины.
4084	Крым вошел в состав РФ в марте 2014 года после проведенного на полуострове референдума.
4085	К своему возрасту я начал склоняться к пониманию, что нужно жить и радоваться.
4086	Ксения Курникова, директор по маркетингу сервиса Работа.
4087	К сказанному остается добавить, что круг потенциальных участников грядущих избирательных кампаний не ограничивается теми политическими объединениями, о которых шла речь в первых публикациях проекта «Навстречу урнам.
4088	К слову, вы упомянули, что ждёте ребёнка.
4089	К слову, известных актёров в этих альманах очень много: Уиллем Дефо, Стив Бушеми, Гаспар Ульель, Жерар Депардье, Орландо Блум, Шайя Лабаф — список можно продолжить.
4090	К слову, сезон-2018/19, последовавший после мундиаля, стал для Рабьо чрезвычайно тяжелым.
4091	К слову, это же хозяйство в числе первых в республике подключилось к системе ГЛОНАСС, а также внедрило пилотную программу «Управление растениеводством».
4092	К сожалению, в первый день фестиваля все же стало известно, что мероприятие пройдет в онлайн-формате, а не со зрителями, как планировалось ранее.
4093	К сожалению, в семье не без уродов.
4094	К сожалению, задача осложняется тем, что Ревнители путешествуют случайным образом, хотя и по дорогам конкретного региона.
4095	«К сожалению, именно в этом аспекте мы часто сталкиваемся с проблемами.
4096	«К сожалению, приходится констатировать, что после запуска первой нитки Турецкого Потока Украина фактически полностью потеряла транзит газа из РФ в Турцию и Южную Европу (Грецию и Болгарию)», - написал он.
4097	К сожалению, умерли 27 769 человек", — сказал он.
4098	К сожалению, это как уметь плавать, забыть невозможно :(
4099	К социально-экологическому проекту "Добрая авоська" присоединилась сеть магазинов "Соседи".
4100	КС признал, что его решение восьмилетней давности "не должно интерпретироваться" как допускающее передачу споров в международный арбитраж.
4101	Кстати, даже президент РФ Владимир Путин 17 марта посоветовал россиянам не впадать в панику и перестать массово закупать продукты "про запас", чтобы не тратить деньги зря.
4102	Кстати, его мать Пэт (Патриша) Донигян после геноцида в 1921 году иммигрировала из Армении.
4103	Кстати, ее следует иметь в виду и предпринимателям на ПСНО, ведь они тоже не учитывают свои расходы при определении налоговой базы.
4104	Кстати, если вы не можете определиться с датой или интересующей вас прогулкой сразу, то можно купить сертификат с открытой датой или сертификат на определенную сумму без привязки к маршруту.
4105	Кстати, игрок "Десны" отрицает интерес со стороны "Динамо"
4106	Кстати, именно ее многие белорусы считают победителем на этих выборах, несмотря на официальный результат в 11% (у Лукашенко 80% голосов, – прим. ред.
4107	Кстати, кочевники были минималистами, поэтому и баурсак, и бесбармак готовились в одном и зачастую единственном, передаваемом из поколения в поколение, казане.
4108	«Кстати, надо отметить, что абхазские мужчины обладают потрясающим чувством юмора.
4109	Кстати, напоминаю, что отрицание целостности государства - уголовное преступление на территории РФ.
4110	Кстати, о популярности вспомнила.
4111	Кстати, по поводу уйгуров - это япошки настучали американцам добытую ими секретную информацию из Китая, с умоляющей оговоркой что янки не расскажут всем откуда "наду́ло".
4112	Кстати,тебе,видимо,доставляет большое удовольствие тупо коверкать мой ник.
4113	Кстати, тогда "Заря" уступила в Англии "Лестеру" (0:3).
4114	Кстати, точек с бесплатным Wi-Fi станет больше — они появятся в любимых ханымейцами общественных местах», — отметил Азат Мектепкалиев.
4115	Кстати, у обычного аспирина в 3-ем семестре беременности есть тератогенный эффект.
4116	К статьям, предусматривающим уголовное наказание, относится, например, ст. 172 УК РФ — незаконная банковская деятельность.
4117	К стремительному росту привело как падение курса рубля, сделавшего поставки более выгодными, так и проблемы на других производствах.
4118	К счастью, аугментации здесь — это не просто бонусы к характеристикам, а дополнительные инструменты, помогающие развивать сюжет.
4119	К счастью детей, любимые всеми дискотеки не отменили - в лагере в этом году открыли после реконструкции крытый летний амфитеатр более чем на 300 посадочных мест, где проходят мероприятия и танцы.
4120	К счастью, дикое животное не проявило к ним агрессии и убежало в лес. В социальных сетях это вызвало бурю обсуждений.
4121	К счастью, заразительны не только негативные эмоции.
4122	К таким нарушениям относятся суициды, несоблюдение гигиены, открытие огня без приказа командира и без военной необходимости.
4123	К такому выводу пришел корреспондент «Росбалта» после изучения информации на официальных сайтах торговых точек и обзвона более десятка сетей.
4124	К такому выводу пришли аудиторы Счетной палаты России на сайте ведомства.
4125	К такому выводу пришли журналисты издания Gazeta Prawna на основе собственных подсчетов.
4126	Кто будет этот человек, это уже определит президент Зеленский, и мы с вами, я надеюсь, в ближайшее время об этом узнаем.
4127	Кто мальков в Арахлей запускает, а кто уничтожает.
4128	Кто может винить их за это?»
4129	К тому же банк будет нацелен на предоставление понятных и удобных сервисов расчетно-кассового обслуживания физических и юридических лиц.
4130	К тому же в отличие от других компаний, которые покупали свои акции на пике, «Роснефть» может начать покупать по низким ценам.
4131	К тому же в условиях пандемии надо избегать излишнего скопления людей на избирательных участках.
4132	К тому же на площадке МФЦА мы планируем проводить экспертизу изделий из драгоценных металлов и камней.
4133	К тому же пилатес положительно влияет на грацию и пластичность движений.
4134	К тому же эти 3% представляют собой зерно низкого качества, которое непригодно для производства хлеба.
4135	Кто-то в этой связи выбирает не иметь детей вовсе или откладывает их рождение до лучших времен, кто-то посвящает себя семье и не хватает звезд с неба на рабочем месте, потому что нет времени на творческий и интеллектуальный рост.
4136	Кто-то из них уже записался на прием, чтобы выяснить, что ему делать после внезапного сокращения.
4137	К третьей книге я уже конечно знатно охуел и заебался это поглощать, но решил не бросать на пол пути.
4138	Кузьмин Виталий Иванович — первый главный врач Республиканской детской больницы (1984 — 2008 гг.), возглавил строящуюся детскую больницу, которая приняла первых пациентов 1 июня 1985 года.
4139	Купить мужскую обувь для тенниса и прочее снаряжение оптом будет наиболее выгодно тут https://racket.
4140	Куприк поведал, что украинские пограничники спросили у него, посещал ли он Крым или Донбасс.
4141	Куриные яйца и яичная продукция на Латвийском и Балтийском рынке должна и будет соответствовать качеству, принятому европейскими стандартами.
4142	Кучина изучила кадры, сделанные в СИЗО после обнаружения тела, и фотографии, снятые в челябинском морге после проведения там официальной экспертизы.
4143	Кушиташвили и его адвокат не согласились с этим постановлением и 5 февраля подали жалобу.
4144	К чему этот маразм?
4145	К этой базе в зависимости от группы инвалидности будут применять коэффициенты: 1,4 для людей с первой группой, 1,2 для людей со второй группой.
4146	К этому времени заготовлено 94,8% от плана.
4147	К этому стоит быть готовым, дабы избежать ненужных обид.
4148	Лабораторные исследования подтвердили наличие коронавируса.
4149	Лавров наверняка напомнит, что каждый скормленный витамин нужно отрабатывать.
4150	Лавров находит время для нагрузок не только физических, но и "лирических": министр пишет стихи, он автор гимна МГИМО.
4151	Лавров несёт такую дичь, что стыдно становится.
4152	Ладно бы только под хуан икс, но ведь подгонять будут и под первый хуан, это ж пиздец.
4153	Ладно, из бэшек - обитель зла вышла 18 лет назад.
4154	Лактобактерии также содержатся в соленых огурцах без уксуса.
4155	Ландшафт украсят скульптуры, водоёмы, тропинки и расположенные в тени зоны отдыха.
4156	Левшами не становятся, ими рождаются!
4157	Лемпел отмечает, что Sony сначала хочет оповестить игроков о новых возможностях PS5, а уже затем переключиться на игры.
4158	Ленинский районный суд Костромы вынес приговор в отношении блогера по делу о необоснованном обогащении.
4159	Летел на радостях что он не заразился!
4160	Летнее солнце заряжает наш организм витамином D, так необходимым для северных жителей, но, к сожалению, жара и солнечные лучи совсем не полезны для ноутбуков и смарт-устройств.
4161	Лето 2019 года во Франции было отмечено двумя периодами аномальной жары и абсолютным рекордом температуры + 46°C.
4162	Летом 1942 года в разрушенной библиотеке города Богучар сержант Степан Николенко обнаружил уцелевший томик пушкинских стихов и не расставался с ним до самой Варшавы, пока на автоколонну не спикировал фашистский самолет.
4163	Летом 2016 года он прямо призвал Россию ("Россия, если ты меня слышишь") найти имейлы, якобы пропавшие с частного сервера его соперницы Хиллари Клинтон.
4164	Летом представители Национального плодоовощного союза обратили внимание Россельхознадзора на то, что ограничения на импорт томатов и перцев из стран, где наблюдались вспышки этого достаточно молодого и слабоизученного вируса, уже ввели в США.
4165	Летом прошлого года днем мужчина, находясь на территории общедоступных охотничьих угодий возле одной из деревень, «изъял из природной среды» детеныша косули сибирской.
4166	Лея находилась в критической ситуации, даже в обычной жизни в опасные моменты люди способны сделать то, что не смогут повторить в любое другое время.
4167	Либо автор картинки, либо автор новости парит нам мозг, как мне представляется.
4168	Лидер "Батькивщины" пока никак не комментирует информацию про болезнь.
4169	Лидеры экстремистов ориентируются преимущественно на молодежь, сказано в документе.
4170	Лидирует по суточному валовому надою молока Кукморский район — за день в хозяйствах произведено 316 тонн.
4171	Лидия хочет сообщить, что сын Аглаи и Юрия жив.
4172	Линдси организовала благотворительный фонд «Улыбка Шей», чтобы помогать другим детям, которым приходится питаться через трубку.
4173	Линейка топовых смартфонов Apple будет отличаться от базовых габаритами и наличием тройной камеры.
4174	Лионель Месси снова стал самым высокооплачиваемым футболистом мира.
4175	Лихачев добавил, что в настоящее время прорабатывается возможность возвращения части российского персонала со стройплощадок АЭС, сооружаемых за рубежом.
4176	Личности погибших, причины пожара и гибели устанавливаются.
4177	Личные маски горожан таковыми не являются.
4178	Лишь к 75 минуте игры гостям удалось сломить сопротивление хозяев.
4179	Лишь к новым чемпионам Европы Александре Бойковой и Дмитрий Козловскому не может быть никаких вопросов.
4180	Лишь немногим подвела Скрипника нестабильность в выступлениях, за что ему поставили "тройку".
4181	Ловушки среды: что усложняет личное развитие.
4182	«Логика вполне понятная»: политолог о курсе Текслера на обновление «Единой России»
4183	Логика уровня играть в F.E.A.R. и Максов Пэйнов без слоу-мо.
4184	Логотип букмекера будет размещён на игровой форме команды, а также задействован в брендинге «Ак Барс Арены».
4185	Ложка выполнена из скорлупы грецкого ореха, ее размер, официально подтвержденный специалистами новосибирского Центра стандартизации и метрологии, составляет 2,4 миллиметра.
4186	Ломаченко был отчаянным, потому что знал, что может победить только нокаутом.
4187	Ломаченко заявил, что всегда считал русских, украинцев и белорусов "единым народом".
4188	Ломбард же может выставить ставку в 2-3 раза больше.
4189	Лукашенко напомнил, что в первую очередь земли под строительство должны выделяться организациям, у которых есть собственные ресурсы для строительства.
4190	Лукашенко попросил помощи в борьбе с короновирусом у России?
4191	Лукашенко «раздавлен грузом народного протеста» La Croix.
4192	"Луческу напоминал опытного старого вора с набором отмычек, который пытается вскрыть сейф бельгийского производства", – пишет "".
4193	Лучше бы написали — когда регулярное сообщение с Москвой откроете?
4194	Лучше взять macbook 16 для саморазвития.
4195	Лучше возьми тот же Rift S, если межзрачковое расстояние подходит или Quest, его сейчас к ПК подключать можно.
4196	Лучше всего внутреннее состояние читается по взгляду.
4197	Лучше Доса и Лексикона нет ничего.
4198	«Лучше не смотреть и не слушать эту гадость», «Нечего писать, вот и пишут всякую ерунду».
4199	Лучше спокойно аргументируйте свою позицию.
4200	Лучше уж пусть новые ip осваивают.
4201	Лучший пример камерной фантастики, снятой за пять, что ли, тысяч долларов.
4202	Лучшим периодом был третий, но не получилось забить важный гол, не реализовали большинство с расстановкой «5 на 3».
4203	Лысенкова подчеркнула, что отдых на неорганизованных пляжах «фатально сказывается на здоровье людей в разы чаще», чем при пользовании организованными.
4204	Льготы для отслуживших, детям родителей из МВД, СГБ и военнослужащих, а так же квоту областным надо отменить.
4205	Любителей народных промыслов привлечет возможность освоить технику гжельской росписи или сделать игрушку в виде венгерского «коллеги» Деда Мороза – Микулаша, используя рисовую бумагу.
4206	Любители прогулок есть в каждой палате: не менее десятка человек по несколько раз в день дефилируют из одного конца в другой, наматывая при этом не менее 5 км в день.
4207	Любители хоккея смогут выйти на лед в выходные и праздники с 12.00 до 14.00, сообщили на стадионе «Трудовые резервы».
4208	Любителям искусства будет интересно послушать тексты на французском языке знаменитого швейцарского скульптора, живописца и графика Альберто Джакометти в галерее «Виктория».
4209	Любите шашлык с раскаленного шампура или хорошо прожаренный ростбиф?
4210	Люблю этот сериал, но мне кажется, что начинает проседать.
4211	Любовь публики - лучший подарок, и мы с нетерпением ждем встречи в "Малевиче", - отмечают участники группы.
4212	«Любовь – штука непостоянная: когда всё хорошо, она тебя возвышает, а возникли проблемы – сразу наступает угнетенное состояние.
4213	Любое государственное злопамятство могло уже вполне выветриться за прошедшие восемнадцать лет.
4214	Любой компьютерный чип имеет свой срок службы.
4215	Любой, кто будет постить такие изображения или видео, получит пермабан.
4216	Любой продукт, который имел военное значение или помогал повысить военный и экономический потенциал коммунистической страны, был включен в список эмбарго.
4217	Люди говорят мне об этом каждый день.
4218	Люди держали в руках флажки с национальной символикой, разноцветные воздушные шары, а на ветру развевались государственные флаги Республики Беларусь, флаги Федерации профсоюзов Беларуси.
4219	Люди, которые называют себя государственными лидерами, занимаются имитацией.
4220	Люди платят за полную игру когда-то в будущем с возможностью сыграть "вот прям щас" для нетерпеливых.
4221	Люди помельче выпали из системы по пути.
4222	Люди, проживающие в трёхкомнатной квартире, отказываются выезжать, потому что на предложенную компенсацию они не смогут приобрести достойное жильё.
4223	Люди старшего поколения считают, что храм сделает жизнь всего района лучше.
4224	Люди уходят от классических банковских продуктов к формированию инвестиционных портфелей.
4225	Людмила и Михаил не скрывают, что большая семья — их общая мечта.
4226	Людям на Донбассе нужны выборы, которые будут признаны легитимными.
4227	Людям нужно работать, поддержки никакой от государства нет.
4228	«Люк Килер — отрывками хороший маленький боец, но трудно представить, что он продержится первый раунд против Геннадия Головкина, „Канело“ Альвареса или Джермалла Чарло», — считает автор.
4229	Люксовая одежда, сумки и обувь изготавливают из лучших материалов.
4230	Магазин закрыт и там проводят дезинфекцию.
4231	Магниты MagSafe можно также использовать для крепления различных аксессуаров.
4232	Мазус добавил, что за последние полгода в России и других странах удалось наладить работу по раннему выявлению инфекции, научиться лечить инфицированных и тем самым снизить смертность.
4233	Майских жуков много – будет засуха.
4234	Макгрегор на Рождество подарил своей семье "Ламборгини"
4235	Макрон подчеркнул, что новая операция с участием армии «будет посвящена оказанию помощи и поддержки населению, а также государственным службам в области материально-технического обеспечения и защиты» в борьбе с эпидемией.
4236	Максимальная цифра доходила до 1600 вызовов в сутки.
4237	Максим Галкин поделился с подписчиками в Instagram видео, главной героиней которого стала его дочка Лиза.
4238	Максим по профессии психолог и специалист по танцевально-двигательной терапии.
4239	Максимум какой-нибудь шизик из НОД в суд своего мухосранска на режиссёра бы подал.
4240	Максимум - подорожает газ", - написал в соцсетях председатель "Армянской ассоциации знатоков" Тигран Кочарян.
4241	Маленькие дети и специфика инженерного кружка не позволяют пока полноценно уйти в онлайн, точнее, требуется больше времени на адаптацию.
4242	Маленькую девочку засунули в мусорный контейнер, чтобы она доставала оттуда выброшенную просроченную еду.
4243	Маликова уволили по пункту 3 статьи 47 Трудового кодекса Беларуси – на основании “совершения работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка, несовместимого с продолжением данной работы”.
4244	Малиновский вышел во втором тайме, отдал 39 пассов с точностью 82%.
4245	Мало кто знает, что съезд иностранных коммунистов, который закончился роспуском любимого детища Ильича, состоялся в Куйбышеве.
4246	Малый астероид 2020 CD3, который относится к группе астероидов Амуров или Аполлонов, оказался временно привязан к Земле.
4247	Малышку госпитализировали вместе с инфицированной мамой 18 марта.
4248	Мальчика, который единственный выжил в ужасном ДТП, 14-летнего Святослава Цурканова перевели из реанимации Охматдета в обычную палату.
4249	Мамаев перешёл в „Ростов“ в сентябре 2019 года, подписав контракт на два года с возможностью продления ещё на один сезон», — сообщает официальный Instagram-аккаунт клуба.
4250	Мангусты обычно прыгают кобрам на шею, и какие-либо маневры в таком положении делать трудно.
4251	Марадона «покинул нас слишком рано, но его наследие по-прежнему с нами», — прокомментировал уход спортсмена и тренера форвард «Ювентуса».
4252	Марго тут после отряда вообще бесформенная какая-то.
4253	Марианна Щеткина подчеркнула, что Белорусско-Российский университет - хороший пример единого научно-технологического и образовательного пространства двух стран.
4254	Мария Александровна Васильева – младший научный сотрудник МБУ «Музей истории Оренбурга».
4255	Мария посетила мероприятие с представителями общественных организаций по противодействию домашнему насилию, где также присутствовали Владимир Зеленский и его жена Елена.
4256	Маркетинговый отдел Сони вновь придумал ССД и поет песни про этот ссд относительно хдд, когда практика (10 лет практики) показали, что разницы между чтением 500 и 3500 для игры практически нет.
4257	Маркив приехал на Украину из Италии в конце 2013 года и участвовал в протестах Евромайдана.
4258	Маршрут был выбран вдали от населённых пунктов, что и спасло их от большой неприятности.
4259	Маршрутка задымилась в районе остановки Школа.
4260	Маршруты могут пройти через Казахстан и Узбекистан.
4261	Маск по-прежнему считает покупку опции FSD более финансово выгодной.
4262	Масочный режим может продолжаться до конца лета.
4263	Массовая вакцинация в Британии началась 8 декабря.
4264	«Массовая вакцинация отечественной вакциной начнется в марте 2021 года.
4265	Массовая вакцинация россиян от коронавируса начнется в январе или феврале 2021 года.
4266	Материалы проверки переданы в Ленинский (Минска) РОСК, где дана правовая оценка действиям задержанных.
4267	Матчи плей-офф УПЛ впервые после приостановки Чемпионата Украины в марте пройдут со зрителями на трибунах.
4268	Матч Суперлиги-2 чемпионата России состоялся 8 ноября в спорткомплексе "Победа" и завершился с результатом 78:62.
4269	«Матч ТВ» сообщил, что Фабьен и Флоран приняли решение приостановить выступление на этапе Кубка мира в словенской Поклюке и вернуться во Францию из-за случившегося.
4270	Мать в этот момент была в другой комнате.
4271	«Махов возглавил тройку претендентов в Заксобрание, вторым кандидатом стал ветеринар, депутат Калининского райсовета Челябинска Карен Даллякян, третьим — журналист и блогер София Гудим», — сообщает пресс-служба движения «Антисмог» которым руководит Махов.
4272	Машинист узнал номер матери ребенка из дневника Софии и сообщил о трагедии.
4273	Машину задержали на выезде из Молдавии вечером в субботу, 5 декабря.
4274	Маэстро Раймонд Паулс рассказал, что сейчас есть вещи, в которые он не хочет углубляться, пишет издание "OK!"
4275	Мб какой-то босс по побочке, или необязательный вообще.
4276	МВФ также требовал привлечь к ответственности бывших владельцев этого банка.
4277	Медбрат по имени Адам Уайтхерст из британского города Манчестер опубликовал на своей странице в социальной сети Twitter сделанную перед зеркалом фотографию, которая навсегда изменила жизнь парня на "до" и "после".
4278	Медведев легко выбежал из ворот на навес Скопинцева, опередив Комличенко.
4279	Медик из свердловской области рассказал, как лечился о коронавируса, который перенес в средне-тяжелой форме.
4280	Медики не обещают нам даже скорейшего изобретения вакцины, способной остановить продвижение заразной болезни.
4281	Медики провели остеосинтез нижней челюсти и скул.
4282	Медики устали жить в таком режиме, мы делаем все возможное для вас», — подчеркивает она.
4283	Медицинская причина смерти — открытая рана грудной клетки и кровопотеря.
4284	Медицинские работники выложили фотографию в сети интернет со слоганом: «Пожалуйста, оставайтесь дома для нас!
4285	Медицинские учреждения и институты Франции проведут клинические испытания еще одного метода лечения COVID-19 – переливание плазмы крови пациентов, которые выздоровели, больным.
4286	Медицинским работникам предоставляются все социальные гарантии, федеральные выплаты, а также служебное жилье.
4287	Медсестра центральной больницы Богдановича Анастасия Шкиндер получает в месяц 14 тысяч рублей (168 фунтов) в месяц.
4288	Медсестре сегодня уже лучше, дышит самостоятельно, без аппарата искусственной вентиляции легких.
4289	Медучреждение возводят «с нуля» для жителей микрорайона Таромское.
4290	Международная ассоциация спортивной рыбалки (IGFA) признала рекордными две рыбы, пойманные в этом году у берегов американского штата Северная Каролина.
4291	Международная инициатива COVAX (глобальный механизм по обеспечению доступности вакцин против COVID-19) подтвердила информацию о выделении Украине вакцины от COVID-19 на безвозмездной основе для 20% населения.
4292	Международный валютный фонд улучшил показатели Украины по сравнению с июнем месяцем — тамошние специалисты ожидают, что ВВП Украины будет иметь падение до минус 7,2%, хотя ранее речь шла о минус 8,2%.
4293	Международный день прогулки (World Sauntering Day) – создан в 1979 году как альтернатива бегу трусцой, чтобы побудить людей не спешить и лучше оценить красоту окружающего мира.
4294	Между тем Gazeta Wyborcza выяснила немало интересных фактов, которые возмутили поляков.
4295	Между тем депутат Псковской гордумы Григорий Турчин, ранее исключенный из фракции «Единой России», потерял портфель председателя бюджетного комитета.
4296	Между тем нет точных данных по поводу того, сможет ли Турция при необходимости в полной мере организовать экстренную эвакуацию туристов.
4297	Между тем ношение масок регламентируется, органы дыхания должны быть закрыты.
4298	Между тем США полагают, что процесс запущен и санкции были восстановлены в субботу.
4299	Мелкий мусор, в том числе вся органика, сразу проваливается вниз, остальное — вроде мутной пленки или зеленого дождевика — продолжает кружиться, пока не попадет в нужный отсек.
4300	Мелкодисперсные частицы образуются, например, при сжигании топлива для отопления жилых, промышленных и коммерческих зданий.
4301	Менее половины россиян (48%) полагают, что голосование по поправкам к Конституции было проведено честно.
4302	Менее чем за месяц до теракта в Баграме США в результате длительной операции с участием ряда ведомств по противодействию иранской поддержке боевиков уничтожили ключевого иранского генерала в Ираке.
4303	Меньше всего заболевших COVID-19 выявлено в государствах с небольшой территорией, а также на островах.
4304	Меня в первую очередь интересуют игры, а не лого и брэнд.
4305	"Меня вывели из машины, усадили за руль, прямо перед границей.
4306	"Меня забрали за то, что я написала на заборе, который ограждает СКК: "Не простим вандалов", слово "и убийц" дописать не успела.
4307	Меня они не смогут игнорировать, меня не смогут не показывать.
4308	Меняющаяся Россия не была похожа на Польшу или Чешскую Республику.
4309	Мера введена минимум на 24 часа, однако при необходимости может быть продлена.
4310	Мера предусматривает компенсацию до 80% ущерба.
4311	Меркель: «Надо избегать того, чтобы слишком много стран извне хотели повлиять на ситуацию в Ливии» - эти бы слова ДО начала бомбардировок Ливии томагавками Обамы, миражами Саркози, самолетами Бельгии, Испании, Италии, Дании, Катара (?
4312	Мероприятие не транслировали по национальному телевидению, хотя это предусмотрено законом.
4313	Мероприятие пройдет с 10 по 16 февраля под эгидой Ассоциации деятелей культуры, искусства и просвещения по приобщению детей к чтению «Растим читателя».
4314	Мероприятие проходит без конфликтов.
4315	Мероприятия, в которых примет участие Гарри, посвящены в основном благотворительности.
4316	Мероприятия по капремонту оборудования станций выполняются специалистами «ЭнергоремонТ Плюс», сообщили в Оренбургском филиале «Т Плюс».
4317	Мероприятия по ликвидации последствия стихии тормозят ливни и сильные подтопления.
4318	Меры адресной поддержки москвичей разработают в департаменте труда и социальной защиты населения.
4319	Местами намело до 30 сантиметров снега.
4320	Местами ожидается туман, ночью и утром слабый гололед.
4321	Местами осадки будут сильные.
4322	Места находятся только для строительства торговых и развлекательных центров!
4323	Местная администрация объявила режим чрезвычайной ситуации с 9 октября.
4324	Местные власти надеются, что парк привлечет внимание не только жителей Узбекистана, но и зарубежных туристов.
4325	Местные жители, в машине которых нашли тело полицейского – отец 1964 года рождения с сыном 1984 года рождения - задержаны.
4326	Местные жители обращались к депутатам, но результата это не дало.
4327	Местный житель Алексей Подоляк рыбачит с тех пор, как научился ходить.
4328	Место в списке определяло количество очков, набранных клубами в период существования турнира - с 1955 по 2020 года.
4329	Место высадки каждого растения подбирали проектировщики и дендрологи.
4330	Месут Хакки пригрозил, что «месть Турции будет ужасной» и Россия, в которой проживают 25 миллионов мусульман, «будет расчленена изнутри».
4331	Месячная стоимость обслуживания аквариума: от 8000 до 15000 рублей (в зависимости от объема, удаленности, сложности ухода, кормов и пр.).
4332	Методичка здесь не причем, просто народу надоело хавать ложь Саши 3%, который просто демонстративно плюнул на выбор людей.
4333	Механизм регулировки высоты встроен между двумя её частями.
4334	МЗ зафиксировано 15 новых случаев заражения в сутки.
4335	МЗ, МВД, Минцифры и другие ответственные органы должны заняться эпидемиологическими расследованиями и жестким контролем за самоизоляцией.
4336	Мигель Анхель Лопес финишировал 6-м на вершине 7.5-километрового финального подъема Алто до Фойя на втором этапе многодневной гонки «Волта Алгарве».
4337	Миккель Дуэлунд: «Находимся в отличной физической форме.
4338	Милиция уверяет, что многие задержанные на митингах ведут асоциальный образ жизни.
4339	Минздрав напомнил, что потенциально травмоопасными местами в период гололеда являются ступеньки подъездов, подземных переходов, в том числе метрополитена, остановки общественного транспорта, а также горки, в том числе детские.
4340	Минздрав отметил, что из госпитализированых в удовлетворительном состоянии находятся 166 человек, в состоянии средней тяжести – 450 человек, с тяжелым течение заболевания – 36 человек, к аппаратам ИВЛ подключены 10 человек.
4341	Минздрав России посоветовал избегать поездок в страны, где фиксируются новые случаи коронавируса.
4342	Минздрав уверяет, что в Украине достаточно медикаментов и защитных средств.
4343	Министерством иностранных дел Фальковскому никакие дипломатические пакеты ни даны, ни запечатаны…
4344	Министерство обороны Азербайджана заявило, что Ереван продолжает распространять провокационную дезинформацию о боевых действиях в Карабахе.
4345	Министерство обороны РФ предложило увольнять военнослужащих со службы за проступки, порочащее их честь и достоинство, а также за разглашение служебной информации.
4346	Министерство также пытается договориться с ритуальными агентствами об оперативном оформлении документов и организовало работу похоронных служб с умершими, не имевшими родственников.
4347	Министерство экономики и коммуникаций готовит постановление, которое позволит ограничить использование технологий тех или иных компаний в телекоммуникационных сетях.
4348	Министерству иностранных дел следует адекватно отвечать на привычные нам санкции и новые вызовы, подчеркнул Президент.
4349	Министр здравоохранения Алишер Шадманов опроверг сообщения о закрытии или переносе Республиканской клинической больницы №1 (Жуковского) в Ташкенте.
4350	Министр здравоохранения Аурелиюс Верига приносит соболезнования семьям и близким скончавшихся.
4351	Министр здравоохранения Владимир Караник подчеркнул, что "на сегодня эпидемиологическая ситуация абсолютно контролируемая".
4352	Министр иностранных дел Дмитрий Кулеба сообщил о предстоящих переговорах в "нормандском формате" на уровне министров.
4353	Министр обвинил Соединенные Штаты в двойных стандартах, заявив, что критикующая Китай за принятие закона о национальной безопасности в Гонконге страна имеет собственные правовые акты в данной сфере.
4354	Министр обороны Белоруссии Виктор Хренин 10 декабря представил Александру Лукашенко план действий совместной с Россией группировки.
4355	Министр просвещения заявил, что их продлили до 12 апреля, однако официального акта с разъяснениями опубликовано не было.
4356	Министр труда Франции Мюриэль Пенико призывает французов тратить накопленные за время карантина деньги, чтобы перезапустить экономику.
4357	Министры хотят подробно ознакомиться с предлагаемым документом.
4358	Министр юстиции Олег Слижевский отметил важность события для органов принудительного исполнения не только района и Гомельской области, но и всей республики.
4359	Минобороны, в частности, поручено развернуть строительство медицинского центра не менее чем на 200 мест.
4360	Минобороны РФ рассекретило ряд документов, имеющих отношение к Великой Отечественной войне.
4361	Минск, 13 сентября 2020, 14:39 — REGNUM К дворцу Независимости в Минске, где находится резиденция президента Белоруссии Александра Лукашенко, стянуты десятки бронетранспортеров и другой спецтехники.
4362	Минторг США 17 мая 2019 года внес Huawei в черный список, ссылаясь на угрозу национальной безопасности.
4363	Минтруд в свою очередь обязан доложить правительству об обстановке до 10 сентября.
4364	«Минусовые отметки на термометрах только набирают обороты, а количество пострадавших от переохлаждения постепенно растет», - отмечают медики.
4365	Минут 25–30 мы добирались до католического кладбища.
4366	Минут через 15 поезд останавливается в пограничном пункте на Украине.
4367	Минэкономразвития в своем письме писало, что при отмене ЕНВД налогоплательщик будет вынужден перейти, например, на УСН.
4368	Мира вам, счастья, добра и благополучия.
4369	Миранчука отказались отпускать в «Милан»lenta.
4370	Митингующие вышли на улицу с требованием расследовать обман инвесторов на строительстве жилых комплексов.
4371	Митрополит Александр поясняет это просто: в отличие от греко-католиков, в православной традиции исповедование и причастие перед Воскресением Христовым носит рекомендательный, а не обязательный характер.
4372	Михаил Мурашко о возвращении к нормальной жизни после пандемии: «Маловероятно, что это произойдет раньше февраля»
4373	Михаил напился до потери ориентации в пространстве и пошел купаться, в итоге охране пришлось вытаскивать актера из воды.
4374	«Младшая дочь предложила попробовать.
4375	«Младшая сестра очевидно демонстрирует зависть и ревность, но вряд ли это касается мужчин, — уверена Анастасия Долганова.
4376	Мне бутылку водки подарили в Белоруссии, я там был, то ли на гастролях, то ли на съемках.
4377	Мне было 15 лет, и меня заметили наставники юношеского «Динамо» Станислав Петухов и Александр Квасников.
4378	«Мне было стыдно тренироваться с Криштиану.
4379	Мне вот интересно это как же жизнь то должна повернуться к кому, что он даже уже не гнушается быть кремлеботом.
4380	Мне всегда было стыдно брать помощь от людей.
4381	Мне даже подарили фотографию предков наших героев.
4382	Мне кажется, зачастую происходит недопонимание.
4383	Мне кажется, им просто нравится такая игра.
4384	Мне кажется как-то неправильно в своём региональном СМИ писать "в забайкальском посёлке".
4385	Мне кажется, что после консультаций все стороны поймут, что в каждой стране своя кадровая политика", - добавил Зеленский.
4386	"Мне как-то сказали, что в случае публикации данных об отпуске в дом могут нагрянуть воры.
4387	«Мне не к лицу говорить что-то о процессуальном противнике.
4388	Мне нравится, где-то ходит какая-то опасная колбаса, а они ничего не знают?
4389	«Мне нравится социально ориентированный бизнес», — подчеркнул он.
4390	Мне нравится, такой честный подход.
4391	Мне очень грустно, что это разрушено.
4392	Мне очень нравится этот артист, он достигал всего этого сам, несмотря ни на что!
4393	Мне повезло, что все получилось», — прокомментировал случившееся Харрисон.
4394	Мне приходилось быть городовым в его квартире, когда становилось шумно.
4395	Мне пришлось постараться.
4396	Мне себя жалко было.
4397	"Мне сегодня подзвонил житель Киева, который сказал, что на Черновцы вообще надо бросить атомную бомбу.
4398	Мне такое государство не нужно.
4399	Мне что в иви, что в окко вечно не нравилось то, что входит в подписку, например.
4400	Многие боятся, что русских становится меньше.
4401	Многие говорили о том, что меры поддержки недостаточны, и мы разделяем это мнение.
4402	Многие из государственных шахт, и они действительно неприбыльные.
4403	Многие из нас используют его как основное приложение, заменяющее отправку SMS.
4404	Многие из них жили в страхе, боялись выходить из номеров», — рассказал турист.
4405	Многие из них замужем, и хотели бы защитить браки, поэтому молчат о преступлениях", - заявил Барки.
4406	Многие из них почти неизвестны – и незаслуженно.
4407	"Многие люди были уничтожены.
4408	Многие сейчас проходят через стадию становления.
4409	Многие смогли перестроиться на доставку, и это помогло большим ресторанным сетям сохранить свой бизнес.
4410	Многие сторонники действующего президента считают Флинна жертвой политического возмездия со стороны администрации экс-президента Барака Обамы.
4411	Многие считают, что именно оно и стало причиной слез: так выходило наружу все, что накопилось внутри.
4412	Многие федеральные земли вводят ограничение на передвижение.
4413	Многие читатели не могут до сих пор ориентироваться в Сети и отличать фейковые новости.
4414	Многие экономят и не устанавливают приемный коллектор, отводя воды в конец участка.
4415	Многим мировая война кажется чем-то вроде голливудского фильма: злобный негодяй стремится захватить мир, а добрые герои его побеждают.
4416	Многим не нравится, что в стриминговом сервисе человек не получает реальную копию игры себе на компьютер за свои деньги, потому что сервис могут когда-нибудь отключить.
4417	Многодетная мама признается: "Чувствуем себя беженцами.
4418	Много хризантемы одноголовой, срезной, из неё мы делали фигурки.
4419	Многочисленные исследования показали, что прямой взаимосвязи между сделанным абортом и угрозой появления депрессии не существует.
4420	Могилевский медколледж основан в 1847 году.
4421	Могли залететь ко мне компанией, погулять на славу и пообещать расплатиться позже, а потом делать вид, что ничего не должны.
4422	Могу ли претендовать в этот период на пособие по безработице?»
4423	Могут туда попасть обычные посетители?
4424	Моделирование изменений климата предсказывает учащающиеся засухи, по крайней мере, в течение следующих нескольких десятилетий, а это означает, что рекордные показатели пожаров 2020 года скоро будут побиты.
4425	Моего боевого собрата вообще освободили без его ведома, он также не получил никаких документов", - жаловался Ульянов.
4426	Моей мамы нет, но она бы тоже писала.
4427	Мое личное мнение — эпидемии гриппа не будет.
4428	Может быть, после нашей акции их будет 3,5%.
4429	Может быть снова переизберут идиота?
4430	Можете задержаться на втором этаже и пройти в апартаменты 104, где на кровати лежит сигаретный вкладыш Лео Галанте.
4431	Можете посмотреть фото в Гугле.
4432	Может замерзли, а может «горючка» кончилась.
4433	Может им понравится даже.
4434	Может и перепишут.
4435	Может показаться, что болит сердце.
4436	Можно было и без ленточек обойтись, все равно пофиг кто прямой а кто инверсированный в этой сцене.
4437	Можно даже делать быстрые закуски и канапе, например, тосты с виноградом и сыром.
4438	Можно заранее почитать отзывы других клиентов и выяснить у самого провайдера, есть ли у него резервный сервер и техническая поддержка.
4439	Можно ли будет ио плакать на крыше и читать репак в отсутствии репера?
4440	Можно ли предсказать судьбу по паутине и пройти по канату между рижскими башнями-близнецами?
4441	Можно ли считать, что возможность восстановить равновесие в геостратегическом треугольнике между США, Россией и Китаем полностью исчезла?
4442	Можно ли уменьшить взносы на капремонт?
4443	Можно ослабить рабочие требования, но усилить внимание персонала на их физическом здоровье и состоянии.
4444	Можно подумать когда-то имел.
4445	Можно подумать, что без этой ЦОС дети образованнее будут.
4446	Можно предположить, что пятая ракетка планеты серьезно готовится к Australian Open, выкладываясь на тренировках на крытых кортах на полную катушку.
4447	Можно сделать область освещения фонариком еще меньше, сделать его еще более тусклым, заставить работать от батареек, которые будут встречаться очень редко, да еще и полусевшие.
4448	Можно сказать, воспитанник нашей кафедры.
4449	Можно также сделать мазки лака, небольшие надписи, наклейки — любые цветовые акценты будут выглядеть стильно, если не перебарщивать.
4450	Можно что-то перевозить через дружественный (и Армении, и России) Иран, но и это проблема.
4451	«Мои подельники по государственному перевороту банально боялись крымчан, не знали, что делать с регионом, который практически поголовно их презирал и ненавидел.
4452	Моих любимых книг у меня все равно никто не отнимет.
4453	«Мой вам совет — не стоит опускать руки из-за того, что вы заперты дома.
4454	Мой старший брат был отличником, и его все время ставили мне в пример.
4455	"Мой тогдашний менеджер Сергей Янчишин предложил поделить отступные в пропорции 70 тысяч - мне, 65 - ему и 65 - президенту Федерации бокса Украины Владимиру Продивусу, - вспоминает Глазков.
4456	Мойщица-уборщица подвижного состава метро Татьяна Крупенич дезинфицирует вагон ФОТО: Антон Гердо, «Вечерняя Москва»
4457	Молодежь, которая проживает в Таллинне, сможет ходатайствовать о получении стипендии.
4458	Молодой человек привлечен к административной ответственности.
4459	Молодцы, очень даже достойный клип без поднадоевшего гламура на экранах!
4460	Молодые люди приехали из агрогородка Дещенка.
4461	Молодые не могут найти ничего за нормальные деньги, что говорить тем, кому "за".
4462	Молодые рационалисты являются двигателями нынешнего спроса на книгу.
4463	Монастырь известен на всю Россию.
4464	"Мониторинговая миссия ООН по правам человека, OCHA и ЮНИСЕФ сообщают, что 147 детей были убиты во время продолжающейся российской вооруженной агрессии против Украины, начатой в феврале 2014 года.
4465	Мораторий на два–три года на дополнительные требования к сфере строительства необходимо ввести в столице.
4466	Мортен проработал в Blizzard шесть лет и был ведущим продюсером StarCraft II: Legacy of the Void.
4467	Москва большая — метро надо указать и сферу деятельности (обязательно), и налоговый режим (ну это указано, ладно) — минимальная информация для Москвы».
4468	Москва заявляет, что не имеет отношения к гибели чеченца.
4469	Москва и Питер - не Россия.
4470	Москва шумела, гудела, люди выбрасывали какие-то вещи, ругались, стоял плач.
4471	Москвичам советуют по возможности выбирать общественный транспорт, а на личном автомобиле выезжать уже после 20:00.
4472	Москвичей ждет культурно-образовательный марафон, который продлится целый день — с 10:30 до 21:45», — рассказала Наталья Сергунина, заместитель Мэра Москвы.
4473	«Московский педагогический государственный университет, Волгоградский педагогический университет со следующего года, уже с 1 января снижают на 10% плату по "внебюджету".
4474	Мотивации некоторых героев раскрываются только сейчас.
4475	Мощность станции в обоих направлениях составляет 10 млн кубометров в сутки.
4476	«Мстит обидчикам с того света»
4477	Мстя за Куштау, общественную деятельность или мою новую передачу, вы показываете насколько вы уязвимы и слабы!
4478	МужикКакойта, А зачем для этого Президент России?
4479	МужикКакойта, "Взял не своё, верни обратно!"
4480	Мужу теперь нельзя контактировать с женщиной на протяжении 15 лет.
4481	Мужчина заявил, что не предполагал, что с его сыном могло что-то происходить, хотя замечал синяки на теле ребенка.
4482	Мужчина купил помещение кафе.
4483	Мужчина нанес женщине, вероятно, ножницами удар в область груди, от которых последняя скончалась", - сказано в сообщении.
4484	Мужчина направлялся в Петербург, чтобы продать «святые мощи».
4485	Мужчина нуждается в медицинской помощи!
4486	Мужчина погиб, а двухлетний мальчик был травмирован и доставлен в больницу.
4487	Мужчина подвергался административному наказанию, однако изъять сам спирт для производства фальсификата не удавалось.
4488	Мужчина признался, что до сих пор не понимает, как он и остальные люди остались живы, — спас дождь, прошедший накануне.
4489	Мужчина спрятался в одном из подъездов за мусоропроводом, школьники его нашли и забрали сумочку.
4490	Мужчине вменяют в вину активное участие в действиях, грубо нарушающих общественный порядок, и хулиганство.
4491	Мужчину задержали, в рамках расследования будет дана правовая оценка действиям матери девочки.
4492	Мужчину задержали на заправке, а позже сообщили, что преступник - мертв.
4493	Мужчину подозревают в получении взятки.
4494	Музыкант ответил следующим образом: «драки между членами группы «КИНО» и членами группы «ДДТ» случались из-за того, что один член группы «ДДТ» выпивал чуть больше, чем нужно.
4495	Музыка под движения специально прописывается.
4496	Мультимиллиардер и основатель компании Microsoft Билл Гейтс прокомментировал слухи о том, что он устроил пандемию коронавируса SARS-CoV-2, чтобы продавать вакцину под видом микрочипов, имплантируемых в тело.
4497	Мураев подчеркивает, что все действующие на отечественных АЭС регламенты являются давно неактуальными.
4498	Мусор на свалке около Хилокского рынка на прошлой неделе, площадь возгорания составила около 1,5-2 тысяч квадратных метров.
4499	Мы активизировали информацию всем своим сотрудникам по всем пунктам пропуска: обращать особое внимание на подобные действия и, конечно, быть готовыми к срочной реакции", - сказал глава таможенной службы.
4500	Мы бы исправили, если бы конкретно сказали.
4501	Мы видим, как экспозиция меняется, исходя из того, что теперь все ходят в масках и соблюдают дистанцию", - обратила внимание она.
4502	Мы видим потенциал роста в 2021 году на 4%, и прежде всего за счет диджитал-форматов.
4503	Мы видим, что личные тренеры очень качественно взаимодействуют с атлетами.
4504	Мы видим, что не все обращения от граждан, которые поступают в интернет-приёмную, требуют глубокого рассмотрения.
4505	Мы, в свою очередь, предложили компании изменить сроки расторжения контрактов — сообщать об этом по закону необходимо за три месяца до увольнений.
4506	Мы все будем поднимать тосты за своих близких, семью, но главный тост в моей семье всегда один - за Россию!»
4507	"Мы всегда рядом!
4508	Мы все равны, но некоторые «равнее»?
4509	«Мы в тестовом режиме запускаем плавилку, просто тестируем оборудование.
4510	Мы выбрали главное из речи президента.
4511	Мы вышли в онлайн и продолжили нести свою миссию - оздоровление города.
4512	Мы готовились даже к иностранной интервенции, прикрытой гуманитарными целями.
4513	«Мы делали на этом акцент».
4514	Мы должны достичь того, чтобы при изменении фамилий или персоналий эффективность и суть работы антикоррупционных органов и других государственных институций не менялась.
4515	Мы должны поработать, чтобы не сделать ситуацию хуже, а стабилизировать, улучшить ее», — отметил Пашинян.
4516	«Мы должны прийти к варианту доступа вакцины для всех, но при этом нам нужно выиграть время»,— сказал господин Мурашко на Московском международном форуме инновационного развития (цитата по ТАСС).
4517	Мы должны сдержаннее оценивать свои силы и быть реалистами", – сказал накануне главный тренер Хорватии Златко Далич.
4518	Мы до сих пор остаемся импортозависимой страной», - отметил Иван Сауэр.
4519	Мы еще не получили такого сигнала", – добавил министр.
4520	Мы же всё это видим совсем под другим углом.
4521	Мы же не можем провести их в зале заседаний.
4522	«Мы живем сейчас в непростые времена.
4523	Мы занимаемся аутсорсингом с 2004 года.
4524	Мы здесь находимся в составе межведомственной делегации по его договоренности с Вами, о том, чтобы мы такой визит осуществили в достаточно сжатые сроки.
4525	Мы знаем, кто руководит, кто чего-то хочет в Беларуси, и поэтому не расслабляемся и готовы ответить на любой вызов", - сказал он на встрече с "политическим активом" страны в среду.
4526	Мы знаем цену жизни.
4527	Мы знаем, что такое 9 мая, какой ценой досталась нашему народу эта Великая Победа.
4528	Мы идем навстречу пострадавшим, индивидуально подходим к выбору жилья, помогаем матрасами, раскладушками, стараемся, чтобы жилье было недалеко от социальных объектов.
4529	Мы идем по мягкому сценарию», — отметил врач в беседе с корреспондентом агентства.
4530	Мы изучили опыт Центрального института реставрации и сохранения архивного и книжного наследия Италии, Археологического центра Берлина, Музея Метрополитен и других учреждений.
4531	«Мы им покажем эти документы.
4532	"Мы много лет пытались спасти его, и хотя сейчас нам говорят, что он исчез, мы по-прежнему уверены, что он все еще существует", - рассказал в интервью Би-би-си биолог Николаэ Крачун.
4533	Мы много раз произносили этот месседж для них, что и армия будет востребована при любой власти, мы много раз предупреждали силовые структуры — ОМОН, милицию и внутренние войска, что они должны понять, что они часть народа, что мы не враги друг другу.
4534	Мы навязали борьбу сопернику на пятаке и это принесло свои плоды.
4535	Мы надеемся, что к этому механизму присоединится больше стран"
4536	Мы находимся в постоянном поиске новых продуктов, которые могут быть интересны нашим клиентам.
4537	Мы начинаем текстовую онлайн-трансляцию матча 11-го тура чемпионата России «Зенит» — «Сочи».
4538	Мы нашли для себя, что почитать, в библиотеке надеются, что и другие желающие костанайцы тоже смогут это сделать.
4539	Мы не должны допустить возвращения к строгим ограничениям и глубокому экономическому кризису", – подчеркнул мэр.
4540	«Мы не знаем, что там произошло, но все эти события вполне вписываются в целую серию схожих отравлений, которые происходили в России с другими оппозиционными деятелями — среди них, например, Владимир Кара-Мурза младший, которого травили дважды.
4541	Мы не можем знать, как дальше будет развиваться ситуация с пандемией.
4542	«Мы неоднократно предлагали американцам сесть за стол переговоров и обсудить каждое конкретное обвинение.
4543	Мы не оставляем наедине с болезнью ни самих наших подопечных, ни их семьи.
4544	Мы не просим слишком много, а просто хотим, чтобы здание отремонтировали и чтобы мы вновь выходили в смены по двое, как это было раньше.
4545	Мы обнаружили, что под действием разных физических полей, например, теплового, магнитного или электромагнитного полей, материалы и изделия получают улучшение свойства.
4546	«Мы обнаружили, что предложения защитить себя находят гораздо больший отклик у республиканцев и делают их более склонными к использованию приложения», — говорит профессор Кэтрин Уайт, ведущий автор исследования.
4547	«Мы обсудили многое, но главным образом звонок был посвящен нефти, как вы можете себе представить.
4548	Мы обыгрывали этот элемент бесконечно тянущимися руками, рассматривали вариант с инопланетной тарелкой, которая «похищает» наш Picksell, рисовали «злую» спираль, в которую уходили все коробки.
4549	Мы обычно говорим: «Еліміздің ұлы қайраткері, ұлы перзенті».
4550	«Мы опросили все заинтересованные стороны, точнее тех, кто едет по этому маршруту, и шофера, и приняли во внимание зимние условия и время, проводимое в дороге.
4551	Мы отправляемся вместе", - написал Джеймс Брайденстайн.
4552	Мы перестали делать то, что нам нравится, и команды были вынуждены создавать игры, основанные на исследовании рынка, а не на наших творческих инстинктах и увлечениях.
4553	Мы планируем производить трехслойные медицинские маски для взрослых в количестве 30 миллионов штук в год», — сказал главный инженер завода Мухтар Махметов.
4554	"Мы поддерживаем всех, кто протестует против фальсификаций и борется за свои права мирным путем.
4555	«Мы поддержим ваше ходатайство в Верховном суде.
4556	Мы получили ещё три подтверждения этого диагноза.
4557	Мы понимаем, что людям комфортнее находиться дома, чем в обсервации.
4558	Мы понимаем, что некоторым гражданам старшего поколения будет сложно пройти процедуру регистрации на интернет-платформах для прохождения процедуры голосования.
4559	«Мы понимаем, что ситуация может не завершиться к началу мая, поэтому мы бы просили проработать версию», — заявил депутат на совещании думской с премьер-министром.
4560	Мы постарались все предусмотреть, чтобы не было сбоев», - рассказала заместитель председателя регионального отделения «Союза пенсионеров России» по Псковской области.
4561	«Мы предлагали им гуманитарную помощь, обычным людям.
4562	Мы приближаемся к ситуации второй холодной войны в наших отношениях с Китаем и Россией.
4563	«Мы приветствуем решение генпрокуратуры Литвы начать уголовное расследование по делу Максима Хорошина в рамках универсальной юрисдикции.
4564	Мы прислушиваемся к сообществу и продолжаем работу над исправлениями — например, бага с золотой монетой и других», — заверили в Bluepoint Games.
4565	Мы пришли к очень интересному результату.
4566	"Мы проверили 95 процентов здания за исключением тротуара, который полностью завален камнями.
4567	Мы продолжаем это делать», — сказал Дильмурод Исакулов, комментируя ход реализации договоренностей.
4568	Мы продолжали делать фильмы.
4569	Мы продолжали играть в течение нескольких недель, продолжали тренироваться, играть без фанатов.
4570	"Мы против, чтобы регистрация животных шла только через Госпотребслужбу.
4571	Мы прошли этот год. А это уже хорошо.
4572	Мы работаем с пространством и публикой, и именно этих двух вещей нас лишает жесткий карантин», — отметила Лидия, которая также учится в лондонском университете.
4573	Мы разработали уникальный формат подготовки креативных профессионалов в области риск-менеджмента, чтобы помочь раскрывать их интеллектуальный потенциал.
4574	Мы реально боимся, чтобы они не рухнули нам на головы", – рассказывает сайту "Сегодня" одна из жительниц четвертого этажа.
4575	Мы ремонтируем дороги, благоустраиваем дворы, выдвигаем инициативы по улучшению комфорта городской среды.
4576	«Мы рискуем стать настоящими убийцами».
4577	"Мы сами лепим пельмени и вареники, коптим и солим рыбу, делаем колбасу, а также другие мясные полуфабрикаты.
4578	Мы сами тоже должны быть осторожны, внимательны.
4579	Мы с другом шли как-то, нам было лет по 12-13 лет.
4580	Мы сейчас подготовили брендбук, уже в регионы сейчас отправляем.
4581	Мы сохраняем бдительность и будем готовы отразить любую агрессию, защищая наших союзников.
4582	Мы с сожалением сообщаем вам о смерти нашего любимого брата и давнего члена The Roots Малика Абдула Басита.
4583	Мы стали семьей.
4584	«Мы только в этом году получили не менее трех миллионов жалоб со стороны клиентов на то, что им звонят мошенники, что были попытки украсть деньги с их личных счетов.
4585	«Мы-то по Навальному хотим, чтобы Евросоюз и Германия также выполняли международное право.
4586	Мы уверены, что в новый магазин будут приходить не только те, кто точно знает, что желает купить.
4587	Мы уже привыкли, что на всех проходящих выборах помимо наблюдателей от кандидатов появились еще и общественные наблюдатели.
4588	«Мы хотим дружественных отношений с Россией, но хотим, чтобы и они уважали институты БиГ», — отметил Кошмич.
4589	Мы хотим перейти на новые условия обслуживания, чтобы снизить экономическую нагрузку на компанию, сохранить рабочие места и обеспечить бесперебойную работу предприятий.
4590	Мэр Екатеринбурга уже одобрил проект.
4591	Мэр заявил, что ремонтировать парк не имеет смысла.
4592	Мэрия готова заплатить за это 24,3 миллиона рублей.
4593	Мэр столицы Виталий Кличко рассказал, что за минувшие сутки в Киеве заболели еще 56 человек, один случай летальный - умер монах Почаевской Лавры, который находился в Киево-Печерской Лавре.
4594	Мэр также добавил, что передвижение на электросамокатах не регулируется украинским законодательством, поэтому непонятно, где именно они могут ездить и кем использоваться.
4595	МЭШ предоставляет учителям и школьникам сценарии уроков, учебные пособия и тесты по различным дисциплинам.
4596	Мясной рулет из фарша с яйцом и беконом – вкусное и оригинальное блюдо для праздничного пасхального стола.
4597	Мясо птицы полезно тем, что содержит триптофан — аминокислоту, которая помогает вырабатывать мелатонин, регулирующий сон.
4598	На 104 км федеральной автотрассы М-3 "Украина" вблизи Обнинска Калужской области заработал арочный надземный переход.
4599	На 14 июля в Татарстане зарегистрирован 5 061 случай COVID-19.
4600	На 22-м километре автодороги Элиста-Ремонтное в Целинном районе произошло ДТП со смертельным исходом.
4601	На 34-й неделе женщина родила двух девочек.
4602	На 37- минуте гол Цурикова выглядел весьма логичным, ведь наша команда больше атаковала и, казалось, сможет развить успех.
4603	На 42 участках, открытых для жителей Приднестровья, голосование проходит без значительных инцидентов.
4604	На 621 млн. рублей увеличивает Федерация финансирование мероприятий в рамках НП «Образование», в основном это средства, поступившие на модернизацию отраслевой инфраструктуры.
4605	На MAU это отразилось соответствующим образом.
4606	На автодороге Бочейково - Сокорово водитель не справилась с управлением, автомобиль занесло и он опрокинулся.
4607	На АЗС сети "Роснефть" на Сахалине снова изменились ценники.
4608	На балконе их встречала Настя Каменских, а приглашенным судьей стал Иракли Макацария.
4609	Набасов отметил, что рождение таких крупных детей опасно для здоровья матери и самого ребенка.
4610	Наблюдатели полагают, что новинка получит процессор Intel Core десятого или одиннадцатого поколения.
4611	На Бориспольской трассе, в сторону Киева, произошло ДТП с опрокидыванием на крышу и вылетом с дороги.
4612	Навальный назвал такой результат успехом системы умного голосования.
4613	Навальный – Плющенко: «Вы торгуете будущим всей страны и несчастного Гном Гномыча.
4614	На вашем пути будет много различных соблазнов, перед которыми будет сложно устоять, но вы справитесь.
4615	Наверное, из того, что имелось в его распоряжении, Вячеслав Руснак выжал в итоге что-то достаточно близкое к максимуму.
4616	«Наверное, людям проще думать о внешних причинах тех бед, несчастий и проблем, которые у них возникают и, соответственно, искать более конкретные пути выхода, - сказала психолог.
4617	Наверное, этот документ позволит и некоторым алтайским компаниям урегулировать свои проблемы", – уверен первый заместитель генерального директора ИСК "Союз" Александр Мишустин.
4618	Наверняка в городе есть грязные маршрутки, где не убирают.
4619	Навесил на бюджет края новые расходы вот и все его заслуги.
4620	На вечер 11 июня 6072 человека выздоровели после заражения вирусом COVID-19 и 375 человек умерли от инфекции.
4621	На вид подростку 15 лет, рост 170 см, худощавого телосложения, волосы короткие светло-русые, глаза карие.
4622	Наводим его на место, где вживлен микрочип.
4623	На вопрос, будут ли подобные маневры раздражать Россию, секретарь СНБО ответил, что на это можно не обращать внимания.
4624	На вопрос, улучшилась ли ситуация с освещенностью, положительно отвечает минимальный процент респондентов: в Канавинском и Ленинском районах (1 процент), в Советском (2), Московском (3), Сормовском (7), Нижегородском (8), Приокском (9).
4625	На вопрос: что для вас будет представлять наибольшую ценность при выборе работодателя в следующие 5 лет – 85,57% респондентов ответили, что уровень заработной платы.
4626	На вопросы населения они ответят в минлеса.
4627	На восстановление особо опасных участков трассы запланировано более 4,6 миллиарда рублей.
4628	На встрече присутствовали не только представители прокуратуры и областного наркологического диспансера, но и кинологи.
4629	На встрече с работниками агрокомбината «Дзержинский» Лукашенко заявил, что иностранцы уже приступили к работе.
4630	На втором и третьем этажах расположатся спортзал основной школы, актовый зал, библиотека и учебные кабинеты.
4631	На втором месте в Саркандаугаве список "Для развития/За!"
4632	На втором месте ничья 1:1 – 5,80.
4633	На входе каждого избирательного участка медицинский работник будет бесконтактным способом измерять температуру, затем каждому избирателю будет выдан индивидуальный пакет с маской, перчатками и ручкой.
4634	На вчерашний день было зарегистрировано 849 смертельных исходов.
4635	На вызов выехала другая бригада медиков, которые оказали необходимую экстренную помощь пациентке.
4636	Навылет со второй отвечает серб — 15:15.
4637	«На выпавшую из окна она не была похожа.
4638	На выставке "Белагро-2020"
4639	На главную камеру можно снять относительно резкий кадр, но изображение будет сильно замылено из-за работы шумоподавления, а также будет грешить обильными хроматическими искажениями.
4640	Награждение лауреатов конкурса состоится в октябре 2020 года.
4641	На данном этапе разработки игру ждут регулярные обновления.
4642	На данный момент в чемпионате Турции лидирует "Трабзонспор" с 53 очками в активе, все команды сыграли по 26 матчей.
4643	На данный момент газоснабжающие компании уже подали в НАК отчеты об объемах потребленного до 1 апреля газа, и "Нафтогаз" исходя из представленных отчетов должен осуществить возврат.
4644	На данный момент завершается процесс наладки.
4645	На данный момент к ответственности привлечено более 32 тысячи юрлиц и предпринимателей.
4646	На данный момент разборки между Хёрд и Деппом еще идут.
4647	На данный момент разрыв между Байденом и Трампом — почти 90 голосов.
4648	На данный момент расследование завершено, а документы переданы в суд.
4649	На данный момент рекомендованных лекарственных средств, предназначенных для профилактики или лечения инфекции, вызванной новым коронавирусом (2019-nCoV), нет.
4650	На данный момент Роспотребнадзор подтвердил 33 случая заболеваний.
4651	На данный момент такие пациенты размещаются в разных помещениях.
4652	Надеемся, что с 12 мая начнем нормально тренироваться, а 30 мая - возобновим чемпионат.
4653	Надежность и безопасность мебели, длительный срок службы.
4654	На деревьях мужчина устанавливает самодельную конструкцию.
4655	Надеюсь, жители автономного округа меня поддержат.
4656	Надеюсь, они решили некоторые мелкие проблемки.
4657	Надеюсь стел игоры эволюционируют до того, что не смертельные отключения противников будут только при помощи какого-нибудь расходника, типа тряпки с ядом.
4658	Надеюсь что там есть другая жизнь,не менее интересная и насыщенная.
4659	Надзорные органы утвердили обвинительное заключение по уголовному делу в отношении 42-летнего читинца, который хулиганил на борту самолета, сообщает Восточно-Сибирская транспортная прокуратура.
4660	На днях в редакции «СЕГОДНЯ» собрались два хорошо известных нашим постоянным читателям общественных деятеля -руководитель организации Prata spēks Игорь Кузьмук и директор Института будущего Латвии Нормундс Гростиньш.
4661	На днях, в социальной сети была опубликована видеозапись, где транспортное средство Ford Fiesta на немалой скорости, выехал на полосу встречного движения, проехал на запрещающий сигнал светофора по проспекту Михаила Лушпы.
4662	На днях "натуральный блондин" Николай Басков отметил день рождения.
4663	На днях стало известно о том, что 56-летний секс-символ Голливуда Брэд Питт расстался со своей 27-летней девушкой, немецкой моделью Николь Потуральски.
4664	На днях хочу написать очередное письмо Президенту о прекращении вхождении рубля на время вируса, отменить все зарплаты,пенсии, пособия и ввести карточную систему выдачи продуктов народу.
4665	Надо двигаться, искать новые возможности, неосвоенные рынки», - заключил Игорь Савицкий.
4666	Надо же какая неожиданность!
4667	Надо запретить чиновников.
4668	Надо иметь в виду — в день открытых дверей лабораторно-инструментальные исследования в клинике не проводятся.
4669	На Донбассе 14 октября вооруженные формирования Российской Федерации 3 раза нарушили договоренности о прекращении огня.
4670	На Донбассе 21 февраля вооруженные формирования России 13 раз нарушили режим прекращения огня.
4671	На Донбассе ликвидировали боевика из России.
4672	«Надо принять Конституцию, провести выборы местных органов власти.
4673	Надо разъяснять суть угрозы избирателям, создав протокол слежения за дезинформацией, уведомления о ней государственных ведомств и ознакомления с ней общественности.
4674	Надо хранить и беречь память о прошлом.
4675	Надо четко понимать, для чего это делать – чтобы приводить деньги в Украину с иностранных рынков или чтобы поддерживать отечественное авиастроение.
4676	Надо, чтобы оно немножко как-то "зажило", а потом уже можно приступать собственно к другим тяжеловесам.
4677	На записи видно, как акула пытается съесть черепаху.
4678	На записи видно, как люди пытаются вылезти на бордюр и хватаются за фонарный столб.
4679	На заседании cтраны альянса призвали Иран воздерживаться от провокаций и насилия после убийства американцами генерала Касема Сулеймани, рассказал генсек НАТО.
4680	На заседании Кабинета министров 29 апреля премьер Денис Шмыгаль четко дал понять, что Украина не будет преждевременно выходить из ограничительных мер.
4681	Название программы – «Доступные кредиты 5-7-9%» – обозначило низкие проценты, под которые предприниматели могут взять ссуду.
4682	Названы причины успешной борьбы Вьетнама с коронавирусомlenta.
4683	Назначение запущенного космического аппарата с условным обозначением USA-310, его характеристики и параметры орбиты засекречены», — отмечается в публикации.
4684	Наиболее актуальна такая процедура для борьбы с повышенным потоотделением не только среди женщин, но и среди мужчин.
4685	Наиболее детальный исторический экскурс в историю этого парка, написанный по архивным документам, сделан в работе: Арбатская Ю., Вихляев К. Ялта.
4686	Наиболее заметное положение занимает на рынках России, Турции, Белоруссии и Казахстана.
4687	Наиболее заметные изменения коснутся знаков дорожного движения – появится 50 новых знаков, например, допустимая минимальная скорость и использование шипованных колес запрещено.
4688	Наиболее красочная экспозиция раскрывает детали уличного боя – во всю стену фотографии тех лет, рядом – позеленевшие от времени патроны, куски искорёженного металла – всё добыто местными поисковиками в экспедициях.
4689	Наиболее сложная ситуация в прошлом году сложилась в Полесском лесхозе.
4690	На износ работал ради этой ипотеки.
4691	На их деньги больницы строили.
4692	Найденный товар изъят сотрудниками компетентных правоохранительных органов.
4693	Найден способ борьбы с ростом цен на бытовую технику и лекарства в России.
4694	На кадрах видно, как над мужчинами раскрылись парашюты–«крылья».
4695	Наказание по ней предусмотрено в виде общественно полезного труда сроком от 200 до 400 часов или лишения свободы на срок от одного года до трех лет.
4696	Накануне американская нефть WTI беспрецедентное в мировой истории падение.
4697	Накануне в социальных сетях появились сообщения об открытии нескольких торгово-развлекательных центров.
4698	Накануне президент Франции Эмманюэль Макрон в ходе заседания Совета обороны заявил, что «страх перейдет в другой лагерь», и «исламисты не должны спать спокойно в нашей стране».
4699	Накануне Торгово-промышленная палата (ТПП) России предложила установить жесткий регламент проведения проверок малых и средних предприятий (МСП), ограничив для добросовестных налогоплательщиков частоту таких проверок — раз в три года.
4700	Накануне фермеры получили в социальных сетях угрозы о поджогах.
4701	Накануне фотошпионам удалось сделать снимки обновленного кроссовера Hyundai Santa Fe.
4702	Накануне штаб докладывал о выявлении 6 198 новых случаев коронавируса в 84 регионах и 50 умерших.
4703	На картине кисти знаменитого портретиста Эдуара Дюбуфе (Edouard Dubufe) невестка Иосифа-Евзеля Анна изображена в современном модном платье, но с черным кружевом, накинутым на волосы и плечи, указывающим на замужний статус еврейской женщины.
4704	На картинках всё так красиво.
4705	На комбинате провели тотальную дезинфекцию объектов, где находились или могли находиться инфицированные.
4706	Наконец, необходимо следить и за чистотой рук, ведь бактерии и вирусы попадают на электронику от них.
4707	Наконец: онлайн-магазин Kameron от одноименного офлайн-ритейлора открыт.
4708	Наконец-то настал час, который с нетерпением ждали миллионы людей во всем мире!
4709	На королевство будут постоянно нападать враги, поэтому предстоит грамотно спланировать оборону.
4710	На красноярских Столбах вновь открылся «Перевал»
4711	На Кукковке и на Древлянке 22 и 23 февраля с 9 до 16 часов изменится схема движения автотранспорта, сообщили в пресс-службе петрозаводской администрации.
4712	Налоговики прислали «троянского коня» — требование в простом письме, где хотят документы по контрагентам, много.
4713	Налоговые агенты — компании и ИП — с численностью до 10 человек могут представлять отчетность по НДФЛ на бумаге, все остальные – только в электронном виде.
4714	Налоговые поступления за январь–июль 2020 года составили 1 триллион 329,7 миллиарда рублей.
4715	Налоговый маневр же вводится для повышения конкурентоспособности России в этой сфере.
4716	На любых участках.
4717	Нам без разницы, надо идти и выигрывать дальше.
4718	Нам будет его не хватать.
4719	Нам до него по.
4720	На медиков не жалуются, но возмущен системой.
4721	На мемориале вчера также на полчаса затянули войнушку.
4722	На мероприятии обсуждалась новая модель управления портами.
4723	На месте перестрелки бойцы спецназа нашли самодельное взрывное устройство, готовое к использованию, а также оружие и боеприпасы.
4724	На месте погибла 32-летняя пассажир одного из автомобилей.
4725	На месте происшествия начала работать следственно-оперативная группа.
4726	На месте работает ГИБДД.
4727	На месте работает пожарно-спасательная служба.
4728	На месте СКК планируется построить самую крупную ледовую арену мира.
4729	На место для ликвидации пожара оперативно прибыли 2 единицы техники и 6 человек личного состава МЧС.
4730	На место приехали копы.
4731	На место происшествия выехали экипажи патрульных, спецназовцы и следственно-оперативная группа Печерского управления полиции.
4732	На место происшествия выехал куйбышевский прокурор по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях.
4733	На место происшествия прибыла передвижная лаборатория, ее специалисты извлекут образцы и установят точную причину пожара.
4734	На место травмированного Серхио Агуэро скорее всего выйдет Жезус, а слева защиты (Менди дисквалифицирован) могут сыграть Александр Зинченко и Жуау Канселу.
4735	Намечено построить многоэтажные дома минимум на 50−60 тысяч человек.
4736	Нам и ее коллеги хотели разобраться, какие области мозга управляют аффективными процессами, лежащими в основе системного оправдания.
4737	Намиёнг Ким с женой и дочерью.
4738	«Нам интересно узнать, как организована работа уполномоченных в других субъектах северо-западного региона и, особенно, на уровне взаимодействия с законодательными органами субъектов.
4739	На минувшей неделе власти Новосибирска как о серьезном успехе сообщили об итогах конкурса на поставку 12 эскалаторов для строящейся станции метро «Спортивная».
4740	На минувшей неделе в Самаре произошел один инцидент со смертельным исходом — рабочего засыпало землей в траншее.
4741	Нам неизвестно, собираются ли болгарские власти вообще что-то предпринимать по этому поводу.
4742	На моей памяти одну подобную на чабанской стоянке наемные рабочие месяц "использовали" а как у ней "шиза" началась к деревне отвезли и высадили.
4743	На мой взгляд, основная проблема нурсултанцев сейчас в том, что команда ещё не сыгралась, не притёрлась к новому тренеру, да ещё и пропустила солидный кусок турнира.
4744	На мой взгляд, сложившаяся ситуация напомнила нам о важных ценностях, о которых в последнее время мы все чаще стали забывать.
4745	На момент публикации оперативно узнать, будет ли мэрия Екатеринбурга обжаловать решение кассационной инстанции, URA.
4746	На мосту Королевы Луизы в Советске ограничат движение из-за ремонта деформационного шва.
4747	Нам очень важно подчеркнуть, что общество является интернациональным и его членами могут быть культурные деятели из всей Европы.
4748	«Нам очень важно, чтобы конференция была максимально полезна бизнес-сообществу Нижегородской области.
4749	Нам пришлось адаптироваться и убедиться, что мы все время следим за настроениями клиентов, поскольку мы хотели хотели принести им пользу.
4750	Нам следуем помнить о правовой стороне дела, если предложение дойдет до Европейского совета", – прокомментировал предложение Еврокомиссии депутат Европарламента от Латвии Роберт Зиле.
4751	«Нам с Наташей очень легко работать вместе.
4752	«Нам хотелось бы, чтобы каждую семью затронула война», — заявил губернатор на открытии мероприятия.
4753	На надгробии отчетливо видны годы жизни усопшего – 1861-1905, но вопросом остается пока сама личность Николая Ларионова и его место в истории Бердска.
4754	На национальном уровне сработало что и было целью.
4755	На нашем сайте можно будет посмотреть онлайн трансляцию заседания.
4756	На наши вопросы в режиме онлайн ответили и. о.
4757	На него приходится половина всех смертей от эпидемии в стране.
4758	На ней изображен крупный разъяренный мужчина с красным лицом.
4759	На ней оставили надпись «расистская рыба».
4760	На нейтральном поле в немецком Дуйсбурге встречаются испанская "Севилья" и итальянская "Рома".
4761	На нем Николаев вместе с певцом Александром Реввой, он же Артур Пирожков, и диджеем Екатериной Гусевой танцуют под пение Филиппа Киркорова.
4762	На нем футболка и спортивные брюки.
4763	«На них же невозможно печатать.
4764	На обнародованном фото видно, как избиратели заполняли бюллетени, сидя на лавочке в помещении участка.
4765	На обычные вина она теперь составит 31 рубль за литр, на игристые – 40.
4766	На оккупированном Донбассе у сотен людей подозревают коронавирус.
4767	На онлайн-карте эпидемиологической обстановки по коронавирусной инфекции в Карелии появились новые данные о заразившихся КОВИД на 1 мая.
4768	На оперативном совещании в администрации города рассказали, сколько будут стоить ёлки на базарах.
4769	На опубликованном кадре также присутствуют режиссер и продюсер (справа).
4770	На опубликованном фото Хилтон лежит на президентском столе в обтягивающем платье, колготках и туфлях с леопардовым принтом.
4771	На опубликованных в кадрах показано, как Берджесс идет по дороге и замечает маленьких кошек.
4772	На опубликованных им видео видно, что журналисты снимали акцию протеста с холма в Мариинском парке.
4773	На опубликованных фото рэпер и телезвезда сидят в машине и разговаривают, при этом Ким плачет.
4774	На оригинале сплошные тролли как Аноним, разумные комментаторы заминусованы, печально.
4775	На осмотре жалобы отсутствуют», — написал медик.
4776	На основании первого диплома он получал второй.
4777	«На основании пользовательского соглашения YouTube посчитал, что фильм „Беслан“ предназначен для лиц старше 18 лет — поэтому на него были введены ограничения.
4778	«На основании поступившего заявления управление организует работу по установлению «первичной» историко-культурной ценности объекта, обладающего признаками ОКН, за исключением объектов археологического наследия.
4779	На отдыхе за рубежом находятся более 4,5 тысячи казахстанцев, сообщил вице-министр культуры и спорта РК Уркен Бисакаев.
4780	Нападающий «Ювентуса» Криштиану Роналду получил в подарок от друзей автомобиль Mercedes G-Class.
4781	Нападение на мирное население носило преднамеренный характер и преследовало лишь одну цель — убить как можно больше людей.
4782	На первом этапе условием участия в программе было наличие связи с Эстонией.
4783	На первый план вышло новое лицо: новый премьер Михаил Мишустин, чья кандидатура была одобрена в четверг «Единой Россией» и Думой, а затем утверждена президентом.
4784	На пешеходной части улицы Пушкина установим сцену.
4785	Напившись свежей человеческой крови и ощущая себя хозяевами города, крысы стали агрессивными и нападали на детей и взрослых.
4786	Напиши Vice популярным сонибоям и биллибоям, мариофанам с ТВ (телеведущие, актеры, блогеры) и узнай их отношение, чтобы создать обсуждение — да, круто, они реально задумались о проблеме.
4787	На поддержку бизнеса в российском регионе потратят три миллиарда рублейlenta.
4788	На поиски детей и женщины ориентированы все наряды полиции Киевской области и столицы.
4789	Напомним, 20 февраля в «Росбалте» прошла творческая встреча с художественным руководителем «Мастерской», на которой он «угощал» гостей театральными байками и вспоминал молодость.
4790	Напомним, 7 июля в 19.48 поступила информация об утонувшем мужчине на реке Великой у моста Александра Невского.
4791	Напомним, Андрей Макаревич был женат трижды.
4792	Напомним, благоустройство парка осуществляется в рамках реализации мероприятий международного проекта «Парки без границ» (Parks without borders) программы приграничного сотрудничества «Россия-Латвия» на период 2014-2020 годов.
4793	Напомним, в 2017 году певица Шинейд О'Коннор в слезах о трудностях и склонности к самоубийству.
4794	Напомним, в андеркарде боя Джейкобс — Росадо выступит казахстанский боксер Данияр Елеусинов (9-0, 5 КО) — его соперником будет Джулиус Индонго (23-2, 12 КО) из Намибии.
4795	Напомним, в Великой лаврской колокольне Национального Киево-Печерского историко-культурного заповедника начала роботу резиденция Святого Николая.
4796	Напомним, вице-спикер Совета Федерации, секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак передал Псковской области около 100 тыс. медицинских масок.
4797	Напомним, в июле руководство морского центра «Дельфина» решило сдать добротный причал центра, расположенный на Ижевском пруду в районе шлакоотвала, в металлолом.
4798	Напомним, в конце июля под Минском были задержаны 33 человека, среди которых граждане России и Украины.
4799	Напомним: Владимир Петров был прокурором области с апреля по октябрь 2014 года, то есть уже после Революции Достоинства.
4800	Напомним, в минувшие выходные, в предварительном карде турнира UFC Вегас 17, Петтис победил Алекса Мороно.
4801	Напомним, в Нижегородской области ежегодно весной и осенью проходят акции по посадке леса, и они набирают популярность.
4802	Напомним, во вторник, 20 октября, в Украине зафиксировали 5469 новых случаев COVID-19 и рекорд смертей — 113 (всего — 5786).
4803	Напомним, Во Львове задержали 47-летнего мужчину, которого подозревают в жестоком двух женщин: 57-летней матери и ее 36-летней дочери.
4804	Напомним, в первом туре "Реал" сенсационно проиграл "Шахтеру" 2:3 и опустился на последнее место в группе, хотя сохраняет за собой статус главного претендента на первое место.
4805	Напомним, в Почаевской Лавре в Тернопольской области коронавирусную инфекцию подтвердили у диакона и трех хористов.
4806	Напомним, в рамках проекта также проходит конкурс бизнес-идей «Идея на миллион».
4807	Напомним, в США впервые разрешило подводную операцию по изъятию из затонувшего "Титаника" передатчика Маркони.
4808	Напомним, вчера экс-главе НБМ предъявили обвинение по делу о краже миллиарда.
4809	Напомним, в этом сезоне УЕФА изменил правила отбора в основную сетку.
4810	Напомним, глава области с двусторонней пневмонией.
4811	Напомним, Грек пополнил «Белшину» в феврале 2020 года.
4812	Напомним, Дмитрий Смирнов «прославился» после того, как назвал женщин, которые живут с мужчинами в гражданском браке, бесплатными проститутками.
4813	Напомним, издание Middle East Eye со ссылкой на саудовские источники написало, что телефонный разговор Путина и наследного принца в начале марта закончился ссорой, а сделка ОПЕК+ по сокращению добычи нефти была затем расторгнута.
4814	Напомним, изначально турнир должен был пройти с 20 по 27 марта.
4815	Напомним, история Лапцуевских чтений началась в Ленинграде 29 марта 1988 года, именно тогда состоялся первый литературный вечер.
4816	Напомним, на днях в Киеве двое мужчин знакомого.
4817	Напомним, на днях Чавес-младший заявил о желании разделить ринг с Головкиным в 2021 году.
4818	Напомним, накануне дистанционный режим обучения был продлен до 8 декабря для учеников 6 - 11 классов школ Саратова, Энгельсского, Балаковского, Балашовского, Вольского, Краснокутского, Марксовского, Пугачевского, Петровского и Ртищевского районов.
4819	Напомним, накануне президент Владимир Зеленский заявил, что Украина должна облегчить условия въезда для белорусов ввиду напряженной ситуации в стране.
4820	Напомним, на Шиесе строят самый крупный полигон для московских отходов.
4821	Напомним, не так давно президент США Дональд Трамп заявлял, что многие американцы, включая и его самого, принимают гидроксихлорохин, чтобы защититься от пандемии COVID-19.
4822	Напомним, об отравлении Алексея Навального стало известно 20 августа, когда ему резко стало плохо в самолете, который летел из Томска в Москву.
4823	Напомним, о том, что тренировать сборную России по фигурному катанию будет Евгений Плющенко, стало известно еще в июне.
4824	Напомним, по данным НБУ, из-за укрепления курса гривны чистые потери государственного бюджета (за вычетом экономии на долговых выплатах и расходах) в 2019 году составили около 23 млрд грн.
4825	Напомним, полиция задержала молодого человека, который осквернил Аллею Героев Небесной сотни в Киеве, справив нужду у портретов погибших.
4826	Напомним, по состоянию на утро 15 августа в Украине зафиксировали 1847 новых лабораторно подтвержденных случаев коронавируса, летальных исхода – 33. За пятницу выздоровели 633 человека.
4827	Напомним, прошлым летом Германия также назначила нового посла в Украине.
4828	Напомним, ранее в правительстве уже объясняли, как будут помогать бизнесу.
4829	Напомним, ранее в Сети было опубликовано видео, на кадрах которого рэпер Джиган отдыхает в компании неизвестных девушек.
4830	Напомним, ранее замглавы Офиса президента заявил, что власти Украины не принимали решение о "новогоднем локдауне" и говорить об этом еще рано.
4831	Напомним, ранее Линик давал показания по делу об импичменте Трампа.
4832	Напомним, ранее мы писали, как сделать сочные куриные шашлычки на сковороде.
4833	Напомним, ранее мы писали, что президент Украины накануне Дня святого Николая пригласил на чаепитие двух детей, родители которых погибли на Донбассе.
4834	Напомним, ранее мы сообщали, что ГСЧС рекомендует украинцам воздержаться от походов в горы из-за погодных условий.
4835	Напомним, ранее начальница одного из отделений "Почты России" в Краснодарском крае РФ избила посетительницу веником по лицу и под угрозами вызвать полицию буквально вытолкала из помещения.
4836	Напомним, ранее представитель Соединенных Штатов Америки в ООН Келли Крафт заявила, что Вашингтон ожидает от России и Китая использования права вето при голосовании по продлению запрета на поставки Ирану вооружений.
4837	Напомним, ранее синоптики сообщили, что в Украине в этом году будет теплое лето, которое будет сопровождаться как периодами жары, так и периодами незначительных похолоданий.
4838	Напомним, самолет с эвакуированными из города-эпицентра коронавирус Уханя утром 20 февраля приземлился в аэропорту "Борисполь", после того как намотал десять кругов на Харьковской областью.
4839	Напомним, сегодня около 9:05 на ул. Остапа Вишни, 5 (территория бывшего хлебозавода) в Полтаве сотрудники подразделения уголовного розыска пытались задержать гражданина, который обоснованно подозревается в незаконном завладении транспортными средствами.
4840	Напомним, с завтрашнего дня, 29 марта, закрываются все торгово-развлекательные центры, общепит, парикмахерские, заводы.
4841	Напомним только, что если подобные сделки делать не очень грамотно, то результатов это не даст.
4842	Напомним, Фонд Бориса Колесникова 12 лет реализует социальные, спортивные, образовательные проекты в Донецкой области, цель которых – оказать всестороннюю поддержку местному населению.
4843	Напомним, хедлайнерами турнира сегодня станут Хабиб Нурмагомедов (28-0) и Джастин Гэтжи (22-2).
4844	Напомним, центр компетенций МинЖКХиЭ региона, созданный в 2019 года, курирует вопросы реализации национальных проектов «Жилье и городская среда» и «Экология» в части благоустройства и чистой воды.
4845	Напомним, что 8 января в Иране самолет украинской авиакомпании МАУ.
4846	Напомним, что в Одессе умер 48-летний член избирательной комиссии, который более двух суток ждал очереди на сдачу протоколов.
4847	Напомним, что во Франции количество инфицированных коронавирусом в отделениях интенсивной терапии продолжает уменьшаться от 9 апреля.
4848	Напомним, что в связи с коронавирусом в РФ введен ряд ограничений на работу многих предприятий и заведений, запрет на массовые мероприятия.
4849	Напомним, что в январе 2020 года Иван Редкач вышел на ринг против звездного Дэнни Гарсии, но проиграл единогласным решением судей.
4850	Напомним, что для передвижения в столице в период распространения коронавируса гражданам необходимо оформить цифровой пропуск.
4851	Напомним, что карантинные меры сейчас усиливают многие страны Европы — из-за стремительного роста числа инфицированных коронавирусом.
4852	Напомним, что конкурсантов, которые выйдут в финал, выбирают каждую пятницу до 23 октября 2020 года.
4853	Напомним, что на рассвете 3 января под Багдадом ударом американской авиации был убит 63-летний генерал-лейтенант "Аль-Кудс" Касем Сулеймани, который прибыл в Ирак для встречи с командирами местной милиции.
4854	Напомним, что ранее мы уже делились подборкой фильмов и сериалов от Даши Квитковой.
4855	Напомним, что ранее Пресненский суд приговорил Михаила Ефремова к 8 годам лишения свободы.
4856	Напомним, что Реттген является одним из кандидатов на пост главы ХДС после ухода с него Аннегрет Крамп-Карренбауер.
4857	Напомним, что с 24 по 29 ноября в Казахстане объявлена неделя скидок под названием «черная пятница».
4858	Напомним, что с инициативой деноминировать рубль, как в 1998 году, в начале июля выступил руководитель информационно-аналитического центра «Альпари» Александр Разуваев.
4859	Напомню, что в апреле 2019 года прогноз Минсельхоза по урожаю зерна составлял 118,0 млн. тонн, а прогноз Стратега 124,4 млн. тонн.
4860	На портале mos.ru появился сервис, с помощью которого работодатели могут управлять пропусками работников.
4861	На последней минуте Ансу Фати заработал пенальти (его подтолкнул Бернардески), а Лео Месси четко реализовал приговор.
4862	На пост главы республики баллотируются восемь кандидатов, однако все опросы называют фаворитом действующего президента Игоря Додона.
4863	На пост назначили тогдашнего заместителя госсекретаря Джона Салливана.
4864	На постоянной основе избивали маленьких пациентов сотрудницы туберкулезной больницы в Новосибирске.
4865	На постсоветском пространстве они могут стать нормой, считает Эрика Марат, профессор Национального университета обороны в Вашингтоне.
4866	"На потребительском рынке в феврале цены на продукты питания и безалкогольные напитки снизились на 0,4%.
4867	На похороны важного кота пришли сотни кошек, собак, хорьков и осликlenta.
4868	Направление сотрудника в командировку по основному месту работы исключает выполнение обязанностей совместителя.
4869	На предприятии, которым руководит Александр Бородин, уже побывала рабочая группа и обсудила организационные вопросы.
4870	На представителей МСП, выкупающих у города арендованную нежилую недвижимость, распространяются аналогичные условия.
4871	На презентации должны представить новые гаджеты, в том числе новый iPhone.
4872	На призыв украинской власти уже отреагировала Швеция, которая предложила предоставить 1,2 км барьеров от паводков, 250 шлангов, технических экспертов.
4873	Например, в 1980-м его, одного из сильнейших среди стреляющих лыжников, не взяли на Олимпиаду.
4874	Например, в семье Якушевых в таком случае готовы костры в квартире разводить, чтобы согреться.
4875	Например, в США прекрасная медицина, но отсутствует здравоохранение.
4876	Например, в топ-5 зарубежного кино на первое место вырвалась новинка для детей «Соник в кино», а почетное второе место досталось Уиллу Смиту в комедии «Плохие парни навсегда».
4877	Например, входная дверь в школьный сад была сделана в готическом стиле.
4878	Например дополнительные преимущества получат автоматизированные производства, поскольку опора на человеческий труд становится подверженной рискам.
4879	Например, достаточно долгое время мы могли ходить в магазины в основном за продуктами.
4880	Например, зону кухни можно отделать плиткой, а спальню и гостиную - ламинатом.
4881	Например, идешь на предельный вес, надо не бояться, а доставать что-то у себя изнутри.
4882	Например, можно использовать самые передовые технологии и учесть ошибки, допущенные конкурентами.
4883	Например, на западном Ebay карты в различных вариантах исполнения предлагаются от $2000.
4884	Например, не рекомендуется злоупотреблять мандаринами беременным, особенно на низких сроках беременности.
4885	Например, однажды он "оштрафовал" ее за пропущенный звонок, из-за чего якобы сорвался полет на кастинг в Кемерово.
4886	Например, поддержку страховой компании холдинга «Байтерек» ощутило ТОО «Евразия Инвест ЛТД».
4887	Например, процесс, начатый США при Обаме в направлении создания террористического мини-государства в Сирии, аналогичным образом, даже еще более явно, продолжился при Трампе.
4888	Например, "Саша-Сашенька" и "Люди на болоте".
4889	Например, с большой осторожностью вкладываться в дополнительное жилье с привлечением кредитных средств.
4890	Например, у нас есть прекрасная пешеходная улица Кировка.
4891	Например, чтобы разблокировать умение перезаряжаться во время спринта и подката, нужна «Сила» не менее 11.
4892	На проведение химиотерапии нужно около 30 тыс долл, а трансплантация костного мозга - 100 тыс долл", - рассказывают родственники больной.
4893	"На продленный период карантина четко зафиксируем запреты, которые работали с начала: пользоваться общественным транспортом и находиться в общественных помещениях нужно исключительно в масках или респираторах.
4894	На просторах сети, разумеется, есть инструкции по тому, как добавить поддержку Google-сервисов окольными путями, но это не слишком надёжный вариант, так как необходимые для их работы лазейки периодически закрывают.
4895	На просьбу Ноулз откликнулись сотни людей.
4896	"Напротив, важно сохранить все основные механизмы поддержания международной безопасности, доказавшие свою эффективность.
4897	Напротив, в последние годы наблюдается тенденция их снижения.
4898	На протяжении 15 лет Королев выполнял задания по выявлению шпионов.
4899	На протяжении 15 лет Садретдинов был обвиняемым по делу об убийстве главного редактора российской версии «Forbes» Пола Хлебникова.
4900	На протяжении семи дней на основной и камерной сценах зрители увидят 11 лучших спектаклей из репертуара театра.
4901	На проходной, стоят люди в белых костюмах и замеряют температуру.
4902	На прошлой неделе состоялась встреча главы Доволенского района с арбитражным управляющим.
4903	На работе понять, что делать дальше.
4904	На работу уходит в семь утра, так рано, что даже жене не успевает помочь старшего сына в детский сад отвезти.
4905	На разводе дежурных караулов со сменяющей стороны присутствует только начальник караула.
4906	На размещенном в сети кадре 62-летняя исполнительница подняла юбку серого шелкового платья и продемонстрировала шрам на бедре, который остался после операции.
4907	На размещенных кадрах 36-летняя знаменитость запечатлена в прозрачном сетчатом мини-платье по фигуре, которое надела поверх бежевого комплекта нижнего белья, и туфлях на каблуках.
4908	На размещенных кадрах знаменитость позирует в спортивных штанах молочного цвета и сером бюстгальтере.
4909	На разобщение класс отправляют если более 20% учеников отсутствуют на занятиях из-за ОРВИ.
4910	На ракетах видны обломки ножей, а также внутренняя начинка боеприпаса, включая систему наведения.
4911	Нардеп от Слуги народа Александр Качура после заседании фракции заявил, что проект закона о госбюджете на 2021 год будет полностью переписан, пишет УНН.
4912	На ремонтируемом участке будет установлена временная перекачивающая станция, «которая обеспечит процесс канализования в данном районе».
4913	На реставрацию потратили 6 миллионов рублей, около 4 миллионов рублей из них поселение получило из федерального и краевого бюджетов.
4914	На решение этой задачи из бюджета планируется направить не менее 8 млрд. рублей.
4915	На российско-латвийской границе в многосторонних автомобильных пунктах пропуска «Бурачки» и «Убылинка», расположенных в Псковской области, был проведен ветеринарный контроль 3011 собак и 621 кошки, вывозимых за пределы страны.
4916	"На руках у меня есть документ от Посольства РФ в Республике Сейшельские Острова, который подтверждает то, что я уже прошел естественный карантин на острове, на котором нет ни одного случая заражения в настоящее время.
4917	Нарушений, способных повлиять на ход голосования по выборам президента Белоруссии, международными наблюдателями отмечено не было.
4918	Нарушителей этих запретов могли ждать в дальнейшем постоянные ссоры и частые конфликты.
4919	Нарушители будут отвечать по закону.
4920	Наряду с «батарейным», силовая установка имеет три «гибридных» режима работы: стандартный Auto, Hold для поддерживания заряда батареи перед въездом в «зеленые» зоны и Charge для подзарядки аккумулятора на ходу.
4921	На сайте City Pros вы найдете семейного психолога, специалиста по детской психологии.
4922	На самом деле, конечно, дети думают, что подарки под елку положил Санта, а родители знают, что это сделали они.
4923	На самом деле, — совершенно непонятно, каким образом КПЛ вообще получила официальное разрешение взять рестарт в то время, когда эпидемиологическая обстановка в стране с каждым днем становилась все более угрожающей.
4924	На самом деле Турция показала, что она обошла Грецию, стала более крупным региональным игроком и проводит региональную политику во взаимодействии с глобальными игроками.
4925	На самом деле ужасно и то, и другое: решениям судов, действиям следственного комитета, ФСБ теперь не доверяет никто.
4926	"На самом деле, я уже некоторое время являюсь внештатным советником (без зарплаты) Андрея Ермака.
4927	На своей страничке в телезвезда опубликовала серию фото, на которых ее просто невозможно узнать.
4928	На свое следующее значимое большое интервью — с министром обороны России и большим другом Лаврова Сергеем Шойгу — я отправился уже одетым по всей форме.
4929	На свою первую дискотеку я ходила в «Fantasy world», я потом туда до 11-го класса ходила.
4930	На сегодня, по словам Вишнева, происходят лишь единичные процессы по автомобилям, нарушившим таможенный режим.
4931	На сегодня с помощью этого сервиса оплату принимают больше 120 тыс. онлайн-площадок.
4932	На сегодня такая возможность была исключена.
4933	На сегодняшнем внеочередном заседании депутаты не набрали необходимое количество голосов (не менее 226).
4934	На сегодняшнем совещании в администрации Ковальчик повторил месседж, рассказал URA.
4935	«На сегодняшний день — 90 человек, то есть у нас пошло снижение, люди выздоравливают, выходят на работу», — отметил он.
4936	На сегодняшний день в РК нет зарегистрированных случаев заболевания коронавирусной инфекцией.
4937	На сегодняшний день все 873 пункта приема анкет готовы к проведению викторины.
4938	На сегодняшний день в стране подтверждены 1615 случаев регистрации коронавируса.
4939	На сегодняшний день на портале mos.ru доступно более 370 электронных услуг и сервисов.
4940	На сегодняшний день отгружена 1-ая партия электровозов в количестве 4 единиц (3 грузовых и 1 грузопассажирский) и запасные части.
4941	На сегодняшний день подрядчик не подчинился требованию местной публичной администрации.
4942	На сегодняшний день прорабатываются конкретные проекты на сумму свыше 4 миллиардов долларов, общее количество предприятий с эмиратским капиталом составляет 141.
4943	Насекомые атаковали городские квартиры, сообщает cheltv.
4944	Население Эстонии увеличилось почти на 0,4% в 2018 году.
4945	«Насилие и нестабильность в Судане принесли много страданий и способствовали миграционному кризису и терроризму», — сказал Столтенберг.
4946	На складе с горюче-смазочными материалами в густонаселенном квартале Тарик Джадида в Бейруте прогремел взрыв, погибли четыре человека, сообщило ливанское подразделение Красного Креста.
4947	Насколько достаточно в Украине обучают водителей?
4948	Насколько известно, он имеет хорошие связи в партийном аппарате ЛДПР.
4949	Насколько мы будем это делать, настолько нам будет помогать мир.
4950	Насколько они беспокоятся за реакцию общества и международного сообщества, что в итоге такое важное и торжественное событие как инаугурация происходит тайно, да еще с нарушением законодательства.
4951	Насколько острой является проблема полицейского насилия в нашей стране?
4952	Насколько эта информация имеет под собой основание?
4953	Насколько я знаю, она во многом состоит из бывших работников Bungie, так что тут еще какие-то дополнительные причины.
4954	Наследники Куэши предоставили нотариально заверенное письмо о происхождении инструмента.
4955	На следующий год объем работ резко увеличится за счет федерального финансирования, которое возрастет до 376 млн рублей.
4956	На словах он защищает суверенитет, но ради продления своего правления может отдать значительную его часть».
4957	На случай ухудшения эпидемиологической обстановки в Свердловской области развёрнут дополнительный коечный фонд для больных COVID-19.
4958	На снимке Ева позирует в черном бикини и шляпе, демонстрируя свою подтянутую фигуру.
4959	На снимке Ее Величество позирует в тиаре.
4960	На совещании обсудили реализацию нацпроектов «Жилье и городская среда» и «Безопасные и качественные автомобильные дороги», а также программы расселения аварийного фонда.
4961	На современном технологическом уровне водородное топливо не выдерживает конкуренции с традиционным углеводородным из-за высокой себестоимости производства.
4962	На соревнованиях нижегородскому полицейскому пришлось выполнить несколько заданий: обыск транспорта, поиск багажа, послушание.
4963	«Нас приглашали и на другие мероприятия в России, были готовы платить за два-три выхода на сцену от €50 тыс. Но София Михайловна отказалась.
4964	Наставнику «Торпедо» отметил конкурентоспособность игроков «Снежных Барсов»
4965	На Ставрополье за сутки коронавирусом заболели 83 человека.
4966	На станции Ерофей Павлович мужчину зимой высадили с поезда в одних плавках.
4967	На старте нового первенства "Динамо-БГУФК" с тем же результатом 7:0 переиграли футболисток юниорской сборной Беларуси (U-19).
4968	Настолько, что даже пипл не хавает, так плохо сделать еще постараться нужно.
4969	Настоятель Среднеуральского женского монастыря «Спорительница хлебов» схиигумен Сергей, известный как духовник многих российских и уральских VIP (ранее наставлял Наталью Поклонскую), сегодня впервые за долгое время вышел из своей кельи.
4970	«Настоящее постановление распространяется на правоотношения, возникшие с 9 сентября 2020 года», — уточняется в документе.
4971	На странице учреждения в соцсети «ВКонтакте» 21 день (именно столько нужно для формирования устойчивой привычки) выкладываются задания, которые помогут сделать окружающую среду чище и безопаснее.
4972	На строительство ЕКАД в ближайшие два года потратят на 150 млн рублей меньше, чем планировалось изначально.
4973	Настрой у нас созидательный», — уточнил глава региона.
4974	Наступает период холодов, в который обычно все теплолюбивые растения переносят домой, так как на балконе они погибнут.
4975	На суде во Флориде он признал, что общая сумма его сбережений, сто тысяч долларов, хранится на банковских счетах в Мексике и США.
4976	На суде она объясняла, что призвала Путина войти в Славянск под угрозой террористов, в плену у террористов ее били, а интервью для российских изданий сделаны "под дулом автомата".
4977	На сцене Липецкого драматического театра она выступала с 2000-го по 2011 год. Также актриса снялась в таких фильмах, как «Совесть», «Я купил папу», «Увольнение на берег», «Приезжайте на Байкал» и «Русские бабы».
4978	На счету 30-летнего хавбека 28 матчей, 2 гола и 1 ассист во всех турнирах этого сезона.
4979	На Тайване во время фестиваля воздушных змеев трехлетняя девочка случайно запуталась в хвосте гигантского воздушного змея, который взлетел вверх и захватил ее с собой.
4980	Наталию Юрьевну снова госпитализировали — уже в профильную больницу Святого Георгия, где после курса противомалярийных и иммуностимулирующих препаратов она, наконец, получила отрицательный тест и разрешение на домашнюю самоизоляцию.
4981	Наташа Королева встала на защиту мужа.
4982	«На территории промышленной зоны Ноябрьска произошел пожар в здании „Норд-Логистик“.
4983	На территории региона объявили желтый уровень опасности.
4984	На территории строительства Нежинского горно-обогатительного комбината в Любанском районе под руководством Вадима Лакизы и Сергея Линевича исследуются два памятника археологии около деревни Обчин: каменного века и эпохи Средневековья.
4985	На торгах в Боне в формате en primeur продаются вина лучших крю нового урожая.
4986	На торги в районе Марьина роща было выставлено 12 квартир.
4987	На торжества этого года, как сообщает ТАСС, приглашен и лидер Китая Си Цзиньпин.
4988	На тот момент уже три десятка лет существовал Центральный музей МВД России, который до сих пор принимает гостей на Селезневской улице.
4989	На то, что масочный режим не соблюдался, а общение было тесным, указывают фото, опубликованные Шаховым и Приходько на своих страницах в Facebook.
4990	На трассах в Павловском и Первомайском районах, где произошли массовые ДТП, движение восстановлено.
4991	На третьем - тоже Брежнев.
4992	На треть – не меньше.
4993	На Троекуровском кладбище в Москве прошли похороны еародного артиста РСФСР Валентина Гафта.
4994	На туристическую отрасль приходится 10% ВВП Евросоюза и 12% рабочих мест. Согласно рекомендациям ЕС, туристы должны носить защитные маски в общественном транспорте, в том числе в самолетах.
4995	На турнире по смешанным единоборствам АСА 112 в Грозном состоялся бой россиян (6-1), сообщает Sports.
4996	На тушение возгорания сотрудникам МЧС потребовалось чуть больше часа.
4997	На тушении задействовано более 100 человек лесоохраны, пожарно-спасательного центра и МЧС.
4998	На удаленку до 60 процентов.
4999	На Украине, где пандемия covid-19 развивается стремительными темпами, националистические СМИ дезинформируют население.
5000	На улице даже образовалась небольшая очередь.
5001	На улице Октябрьской двое пьяных бобруйчан угнали «Пежо»: хотели покататься…
5002	На уровне Еврокомиссии тоже готовят наступление на авиабизнес — с помощью налоговых инструментов.
5003	На уточняющий вопрос о его собственной позиции относительно этнической статистики Брюно Ле Мэр тогда ответил, что это для него «не приоритетно».
5004	На утро среды 1 апреля 2020 года она составила $180,9 млрд против $184,7 млрд на конец прошлого семидневного периода.
5005	На утро среды, 27 мая 2020 года, стоимость Ripple (XRP) составила $0,195.
5006	На участников протестов составили протоколы по статье о нарушении порядка организации или проведения массовых мероприятий.
5007	Наушники это интимная вещь вроде трусиков.
5008	На фоне ожиданий по использованию вакцин и восстановлению спроса на углеводороды нефтяные котировки выросли по итогам ноября с 37,5 до 47,6 долларов за баррель или на 27%.
5009	На фото вместе с сэром Дэвидом Аттенборо запечатлены принц Уильям, Кейт Миддлтон и их дети – принц Джордж, принцесса Шарлотта и принц Луи.
5010	На Харьковщине растет уровень безработицы.
5011	Находиться ночью на улицах разрешено только по уважительной причине.
5012	На церемонии присутствовал президент Украины Владимир Зеленский с первой леди Еленой Зеленской.
5013	Национальное агентство по предупреждению коррупции начало проверку по поводу невнесения президентом Владимиром Зеленским в свою декларацию расходов на поездку в Оман в начале года.
5014	Национальное антикоррупционное бюро и САП безрезультатно просили Офис генпрокурора заменить руководителя группы прокуроров в расследовании дела "Роттердам +", дело приостановлено, изучаются материалы, заявили в НАБУ и САП.
5015	Национальное антикоррупционное бюро начало уголовное производство по факту принятия судьей Печерского райсуда Киева Сергеем Вовком решения о взыскании с Приватбанка $350 млн.
5016	Национальный банк вернулся в ситуацию 2015 года, когда кредит доверия от Международного валютного фонда нужно приобретать практически "с нуля".
5017	Нацкорпус в своем Telegram-канале.
5018	Нацпроект «Наука» утвержден президентом России и должен быть реализован к 2024 году.
5019	Началась проверка прокуратуры и следователей в Белгородской области после того, как в соцсетях видео, на котором сотрудники скорой помощи города Алексеевка пожаловались на то, что "кому-то выплатили, кому-то нет" положенные надбавки.
5020	«Начали вывоз с февраля, 29 февраля вывезли мусор.
5021	Начали карту вести так ведите, нечего тут писать и так работу свою не делаете, еще и людям рты затыкать вздумали.
5022	Начали работать магазины площадью до 800 кв. м, возобновлена работа электронных транспортных карт.
5023	Начали с наиболее пострадавших от Covid-19 муниципалитетов, но Игорь Руденя заверил, что маски дойдут до всех 42 административных территорий Верхневолжья.
5024	Начало встречи - в 19:55 по киевскому времени.
5025	Начало поединка, победитель которого выиграет группу А3 элитного дивизиона в 21:45 по киевскому времени.
5026	Начался прием материалов на соискание молодежной премии правительства Омской области.
5027	Начальная стоимость контракта составляет 764 млн рублей.
5028	Начать свой бизнес без фундамента, потому что универсальные советы не всегда работают и нет спонсоров.
5029	На четвертом этаже какой-то чудак оставил еще шкаф, делали заявку - никто не выносит.
5030	Начинается шествие от завода "Арсенал", который сыграл важную роль в историческом событии.
5031	Начинать оплачивать страховку лучше за год. К примеру Татьяна планирует уйти в декрет в 2021 году.
5032	Наша задача — создать максимально комфортные условия для вашей работы.
5033	Наша задача – чтобы это сырьё перерабатывалось тоже здесь, проходило дальнейшие переделы.
5034	Наша команда поздравляет всех с наступающим Новым годом!
5035	Наша победа – заслуженная.
5036	Наша разведка докладывает, что Пекин регулярно проводит в США такого рода операции по оказанию влияния.
5037	Наша страна населена множеством народов и этносов, и многие их представители сражались на карабахской войне плечом к плечу с азербайджанцами, совершали подвиги и погибали.
5038	"Наша стратегическая задача в сфере обороны, если вдруг (в случае военной агрессии со стороны.
5039	Наша цель — не штрафовать, а чтобы люди понимали, что нельзя так относиться, даже если это на вашей территории.
5040	Наш геймдев - мобильные дрочильни, ибо выгодно, потому, ни в этой жизни.
5041	Нашел проблему а карго который без привязки к ОС тащит всякий мусор - нет, спасибо, не надо.
5042	Наше руководство надеялось добиться уважения и принятия через модель «совместной жизни».
5043	Наше сотрудничество углубляется на взаимовыгодной основе в широком диапазоне сфер, от оборонной промышленности до образования, от туризма до сектора здравоохранения.
5044	Наши дети обучаются дистанционно или онлайн?
5045	Наши жители летом в основном отдыхают, и их за это винить нельзя.
5046	Наши лидеры дали нам достаточно поводов не доверять технологиям.
5047	"Наши результаты показывают, что скелет является не статичным, а скорее "динамичным органом".
5048	Наш корреспондент Вячеслав Мельников побывал на границе с Новосибирской областью и лично убедился, что проехать стало сложно.
5049	Нашли место для пьянок молодежных?
5050	Наш проект более безопасен для природы, чем существующие варианты создания искусственных кораллов из нехарактерных для морской экосистемы материалов, не говоря уже об использовании мусора вроде старых вагонов метро», — заявил Dezeen Алекс Шофилд.
5051	Нашу землячку Марию Бутину пиндосский суд посадил в тюрьму по статье введёной во время войны-"Сговор с целью совершения преступления или причинения ущерба Соединенным Штатам".
5052	Нашу историю не будут уважать, пока мы сами ее не уважаем.
5053	На эмуле сложно с 3м, а 1 и 2 омерзителный в пла геймплея.
5054	На эти деньги отреставрировали монумент «Родина-мать» и заменили 37 пилонов.
5055	На эти и другие вопросы ведущий программы Алексей Овчинников попросил ответить Анастасию Иванову.
5056	На эти работы правительство направит 332 миллиона рублей.
5057	На эти цели заложили 4,9 миллиарда рублей.
5058	На этой же неделе, я полагаю, встрепенулось руководство компании «Медфуд» и десятки других подобных компаний по стране.
5059	На этом фоне вводится пакет срочных мер, включая специальный режим работы для сотрудников государственных учреждений и дежурства полицейских в местах массового скопления людей.
5060	На этом фоне в отставку министр обороны Армении Давид Тоноян.
5061	На этом этапе речь идет о формате заполнения не более, чем на 10-25%.
5062	На это направили более 1,1 млн грн госсредств.
5063	На эту должность просто так не назначают.
5064	На эту тему появилась резолюция Совета Европы.
5065	На ярмарке труда участникам было выдано более тысячи направлений на работу на различные предприятия и организации, более 300 безработных молодых людей обеспечены постоянными рабочими местами.
5066	Не беспокоил его и сам Шуман, которого Брамс боготворил как композитора и не терпел как соперника.
5067	Не будет денег — не будет и продовольствия.
5068	Не будет и Зеленского.
5069	Не будет никакого 1917 года.
5070	Не будь пакта, что-бы было, ааа?
5071	Не было реакции и губернатора Александра Осипова.
5072	«Не виноватая я, он сам пришел!
5073	Не в курсе те, кто думает, что работников на больничном можно уволить!
5074	Невозможно выплатить дивиденды за деньги, которые компании должны.
5075	Невозможно передвигаться по городу.
5076	Невозможность спуститься с 4-го этажа в доме без лифта.
5077	Не всегда спасают, но за их труд спасибо большое.
5078	Не выясняйте сегодня отношения ни с кем, не влезайте в конфликты и не затевайте ссоры – это только эмоционально вас истощит.
5079	Негативный тест Бойко пришелся очень кстати, ведь сегодня позитивный тест сдал Руслан Нещерет, последний вратарь, остававшийся в распоряжении Мирчи Луческу.
5080	"Не готов утверждать, что это повлияет на непризнание или признание выборов.
5081	Недавно легендарный боксёр Майк Тайсон похвалил ирландца за то, как он действовал в том бою.
5082	Недавно один человек сказал, что “игры слишком длинные”.
5083	Не дай бог доллар обрушиться или ещё что полетит все!
5084	Не делайте ничего, к чему не лежит душа.
5085	Неделя с 27 июля по 2 августа для людей, которых не пугают неудачи.
5086	Не дожидаясь вступления в силу соглашения ОПЕК+, которое должно произойти 1 мая, Саудовская Аравия начала сокращение добычи, сообщает со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией.
5087	Не должно ли то же самое касаться международного сообщества?
5088	Недостаток Загитовой по сравнению с ее более юными коллегами по-прежнему остается в том, что она не владеет элементами ультра-си — четверными прыжками и тройным акселем.
5089	Недостижимые, мистические и безграничные высоты стали для китайцев центром религиозной жизни.
5090	Не желая отвечать по закону, иностранец скрылся от органов следствия сначала на территории Армении, а затем в Чехии.
5091	Не забывая пример «Ромашки» с «Бутончиком»: продажа последним цемента (хотя по документам компания числилась из IT-сферы) — один из ключевых маркеров, что в деле что-то не чисто.
5092	Независимость Белоруссии интересует его только в контексте сохранения собственной власти.
5093	Незадолго до этого президент США Дональд Трамп внес КСИР в список террористических организаций.
5094	Незаконные схемы контрразведчики и следователи СБУ разоблачили в октябре прошлого года.
5095	Незначительные поломки можно устранить самостоятельно, но только если вы обладаете базовыми навыками ремонта.
5096	Не знаю на счёт канонов, но думается мне, что это у руля что-то типа партии младороссов, под лозунгом "Царь и советы!"
5097	Не зря же США послали эту воз, как не крути а это самая великая страна мира.
5098	Неизвестно, когда здесь впервые построили церковь во имя святых врачей – бессребреников и чудотворцев братьев Козмы и Дамиана, убитых в Риме в 284 году.
5099	Не исключаю, что так случится и на это раз, — считает эксперт.
5100	«Не исключено, что ему будут предъявлены обвинения так называемым предпринимательским статьям», — приводит «Интерфакс» слова неназванного источника.
5101	Не использовал свой шанс ЦСКА и получил.
5102	Неквалифицированный мастер может сделать склейки, что приведет к неправильному обмену и выпадению ресниц.
5103	Не КГБ привело его к власти.
5104	Некоторые воспринимают это оптимистично, считая, что благодаря исключению статья не отразится на переговорах с Россией по мирному соглашению.
5105	Некоторые жаловались на использование ОМОНовцами резиновых пуль – в частности, ими ранили журналистку местного интернет-издания «Наша Нива».
5106	Некоторые из них являются членами хорошо известных террористических организаций, таких как Армянская секретная армия освобождения Армении (АСАЛА).
5107	"Некоторые из учеников, познакомившись с материалами эстонской прессы, начали уже немного жалеть об иностранных рабочих, которых лишают такой возможности - зарабатывать на эстонских полях.
5108	Некоторые критикуют его за то, что он запретил гей-парады в Москве.
5109	Некоторые подписчики поддержали Бокоуди в комментариях, называя ее фантастической.
5110	Некоторые регионы также ввели режим обязательной самоизоляции для граждан, которые приезжают из других российских территорий, напоминает издание «
5111	"Некоторые сказали мне, что Ким Чен Ын перенес операцию на сердце.
5112	Некоторые страны сообщили о выявлении новых штаммов коронавируса или его мутациях еще летом.
5113	Некоторые юзеры вспомнили, как общество осуждало бывшую первую леди США за то, что она неоднократно появлялась на публике в нарядах без рукавов.
5114	Некоторые ямальцы уже претендуют на вознаграждение.
5115	Нельзя так обманывать и использовать людей», - сказал Игорь Додон.
5116	Не люблю суету, скопления большого количества людей — для меня это разрушает творческую мысль, не могу сосредоточиться.
5117	Не менее трех пассажиров везут на проверку.
5118	Не менее четверти из них оказались на грани банкротства.
5119	Немецкая база, вступающая в ту область Балтики, которую страна делит с Данией, Польшей и Швецией, всегда имела стратегическое значение.
5120	Немного посидит и на главу Октябрьского района г.Барнаула пусть идет.
5121	Не могу дождаться культового блонда в оттенке шампанского, когда она выведет старый темный цвет.
5122	Не надо отменять.
5123	«Не надо питать каких-то иллюзий: от новых попыток взорвать обстановку в стране никто не отказался — заняли или выжидательную позицию, или это новый этап этой цветной революции», — считает он.
5124	Не надо сваливать на участковых свои надуманные проблемы.
5125	Не надо себя тешить иллюзией, что если кого-то трудоустроим, то у него сразу все станет хорошо.
5126	Необоснованное завышение цен недопустимо, нижегородское УФАС контролирует данный вопрос», -подчеркнул губернатор Нижегородской области Глеб Никитин.
5127	Не обратили внимание: источники, как обычно,CNN не называет - обычный фейк.
5128	Необходимо продолжать носить маску, перчатки и обеззараживать руки с помощью антисептиков и мыла.
5129	Необходимо сообщить о себе по телефону горячей линии 112, уточнив время и место пребывания за границей и оставив контактные данные.
5130	Необходимо срочно перезвонить на горячую линию и уточнить у оператора всю информацию по карте.
5131	Необходимость в их проведении возникла в связи с досрочной отставкой Дмитрия Сопотова.
5132	Необходимость поэтапной реконструкции обусловлена возможностью проведения работ только в межотопительный период и ограниченным источником финансирования капиталоёмкого проекта.
5133	Необходимо также учитывать и манеру вождения.
5134	Необходим постоянный уход и гигиена полости рта, чтобы не допустить развития заболеваний.
5135	Не обязательно даже покупать билет на этот спектакл, все знают концовку, что дворецкий убица.
5136	Не обязательно за один раз: 15 минут утром и вечером или после обеда — тоже отличный вариант.
5137	Не о воровстве каком-то, не о подтасовках, не о злоупотреблении служебным положением», — отметил президент.
5138	Неплохо, получается EGS почти догнал ГОГ.
5139	Неподалеку населенных пунктов Богдановки и Старогнатовки враг выпустил 20 мин 82-го калибра, а по защитникам Марьинки применил снайперское оружие.
5140	Не поделили дорогу: в Ленобласти столкнулись мотоцикл и «КАМАЗ»
5141	Не поймите превратно: их как запрещали, так и запрещают.
5142	Не понимаю какой профит они получают от вырезания многоканальных английских дорожек, они же у них есть когда они контент покупают.
5143	Не понятно из-за чего и зачем все эти сопли и вопли?
5144	Не посещайте в День матери своих родителей, не пускайте детей играть, потому что они могут заразиться и заразить других!"
5145	Непосредственно в область экрана также может быть интегрирован дактилоскопический сканер.
5146	Не потому, что мне не хватает денег, у меня их достаточно.
5147	"Непредвзятое взвешенное мнение с DTF", эталон в палате мер и весов.
5148	Не припомню, чтобы при сезонном гриппе не успевали вскрывать трупы и регистрировать смерти.
5149	Не пугайте малышей «бабайками», «Бабой-ягой» и другими страшными выдуманными персонажами.
5150	Не сказал бы, что Mortal Kombat или Tekken плохо продаются даже по меркам ААА игр.
5151	Несколько авторов читали свои собственные стихи», - рассказала заведующая Красногорским филиалом Музея Победы Маргарита Иващенко.
5152	Несколько групп в пару десятков человек расположились вдоль Логойского тракта в микрорайоне Зеленый Луг.
5153	Несколько знакомых устраивались на работу, так выживают, и кто - самые тупые и наглые, ничего из себя не представляющие хабалки крашеные.
5154	Несколько лет назад в кульминацию кризиса беженцев в Латвию приехали сотни соискателей убежища, но после получения статуса (беженца или альтернативного) и крошечного пособия, которого не хватало на жизнь, практически все они покинули страну.
5155	Несколько лет назад в озере Чаны поймали жуткого вида рыбешку с крыльями.
5156	«Несколько лет назад таких было около 80%, сейчас — половина или чуть больше.
5157	Несколько поездов отменяются, сообщили в краевом минтрансе.
5158	Несколько пуль попали в сторожевой пост.
5159	Несколько сотен граждан, не согласных с официальным итогом президентских выборов, ворвались в здание администрации президента в Сухуми, сняв двери с петель, и призвали Хаджимбу уйти в отставку.
5160	Несколько сотен человек прошлись правительственным кварталом.
5161	Не скрою, что для многих это казалось несбыточной утопией.
5162	Неслучайно Болгария и Германия были единственными, кто несколько дней назад выступил против ужесточения санкций против Турции.
5163	Несмотря на все принятые меры, 31 октября состояние здоровья пациента значительно ухудшилось и началась интенсивная терапия, которая не дала положительного результата", — говорится в сообщении.
5164	Несмотря на всякого рода ограничения и находящийся на карантине бизнес, количество проверок, проведенных Федеральной антимонопольной службой России (ФАС) за прошедшие 2 месяца, увеличилось по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
5165	«Несмотря на разнообразие сортов, я предпочитаю классику – выпечку из пшеничной муки, – говорит певица.
5166	«Несмотря на сложности 2020 года, количество поданных в этом году проектов увеличилось на 94%.
5167	Несмотря на сложности этого года, пассажиропоток нашего аэропорта продолжает расти, опережая показатели 2019 года", - добавил гендиректор аэропорта Калуга Салават Кутушев.
5168	Несмотря на современные технологии, у многих людей все еще есть электрические тульские самовары.
5169	Несмотря на то, что 24-летний атакующий хавбек провел на поле НСК "Олимпийский" в субботу так мало времени, он успел отметиться дублем.
5170	«Несмотря на то, что все дети находились дома, настроение было у них более бодрое по сравнению с предыдущими днями.
5171	Несмотря на то, что в Сочи начали открываться курортьные объекты (пока только с медлицензией), люди не спешат туда ехать.
5172	Несмотря на то, что в театре охотно рассказывали про новую постановку, интрига сохранялась: что же за история сложилась у авторов на основе чувашского эпоса, кто исполняет главные роли и как удалось совместить народный танец и классический балет?
5173	Несмотря на это, аграрии прогнозируют хороший урожай.
5174	Несмотря на это музыкант не жалеет, что остался в Индии, поскольку в целом обстановка в регионе, где он находится, спокойная, а хозяева домов туристов не гонят, а наоборот помогают им.
5175	Нестандартные действия которых позволили вырвать победу на последних секундах игры.
5176	Не станет вас обучать уличной драке или готовить к чемпионату мира по боям без правил.
5177	Не старайтесь сегодня что-то кому-то доказать – придерживайтесь своего мнения и уверенно идите к своей цели.
5178	Не стоит забывать о подрезке растений, именно весной виноград быстрее восстанавливается.
5179	Не существует никаких доказательств, что чеснок, кунжутное масло, жидкость для полоскания рта или солевой раствор для носа помогают в борьбе с вирусом.
5180	Не такой неудобный и кастрированный, как OpenShot, но и не такой комбайн, как всё остальное проприетарное.
5181	«Нетарифные барьеры, экономические проблемы на этом рынки породили понимание у экспортеров, что нужна географическая диверсификация.
5182	Нет возможности покупать топовых легионеров.
5183	Нет, давай украдём ювелирку под камерами, в еврейском районе.
5184	Нет, — даже на все 100. Ребята полностью готовы играть и физически, и морально.
5185	Нет конечно, берут.
5186	Нет конечно лол, это ж слепым надо быть, чтобы не понять о чём речь.
5187	Нет, наверное это слишком просто.
5188	Нет никаких сомнений в том, что японская эскадра, в которой центральную роль будут играть авианосцы, приблизится к Гавайям с северо-запада и осуществит внезапное нападение безо всякого предварительного уведомления.
5189	Нет никаких формальностей.
5190	Нет никакого смысла делать это там, где выплачивают пенсии на 40-50 тысяч гривен.
5191	Нет никакой проблемы портировать их на ПК и запустить на Quest через Link с одним проводом или WiFi вообще без проводов, VR-экспириенс от этого лишь улучшится по сравнению с тем, что сейчас предлагает PS VR.
5192	Нет после версии 3.8 чехарда началась, когда они начали копировать интерфейсы ГовноХрома.
5193	Нет, современный (в эпоху интернета и глобализации) язык работает иначе - заимствования становятся частью другого языка куда чаще.
5194	Нет, так мы от чумы не освободимся.
5195	Нет у нас медицины, все развалено, ой простите, оптимизировано.
5196	Не удалось и вот результат.
5197	Неудивительно, что идея жизни в "сейчас", идея "вне времени" набрала такую популярность.
5198	Неужели из этого может выйти что-то интересное?
5199	Неужели прав автор «Пира во время чумы» — порой люди тянутся к риску ради риска?
5200	Не умея плавать и находясь в одежде, свойственной их культуре и религии, обе девушки решили погулять по воде.
5201	Неустойчивая погода с небольшими осадками в виде мокрого снега с дождем сохранится на Сумщине до конца недели.
5202	Нефть из-за саудитов упала, падение курса из-за кризиса в США (им нужна ликвидность, вот спекулянты её выводят с рынков по всему миру).
5203	Нефть при этом серьезно потеряла в цене.
5204	Нефтяные котировки растут на новостях о том, что 6 июня состоятся министерские встречи стран ОПЕК, а затем и стран, не входящих в организацию.
5205	Нехорошо) напоминает 1917-1918 года, когда любой активист-революционер мог объявить себя "представителем", выписать себе мандат и на полном серьёзе считать, что он кого-то представляет.
5206	Не хочется это ворошить.
5207	Ни во что серьезное в таком режиме играть невозможно.
5208	Нидерланды согласились пойти навстречу России и внести изменения в налоговые правила королевства.
5209	«Нижегородская область на 100% готова к проведению дистанционного электронного голосования за поправки к Конституции», — заявила председатель избирательной комиссии Нижегородской области Маргарита Красилевская.
5210	Нижегородские застройщики усиливают меры защиты своих работников для продолжения возведения объектов.
5211	Нижегородское «Торпедо» одержало невероятную победу в матче Континентальной хоккейной лиги против ярославского «Локомотива», передает Sports.
5212	Нижегородцы, контактировавшие с больными, также изолированы и взяты на особый контроль», — отметил Глеб Никитин.
5213	Нижегородцы могут принять участие во Всероссийском проекте«Стартап Экспедиция Б8»
5214	Никаких выборов не может быть проведено сейчас немедленно.
5215	Никаких доказательств этого штаб действующего президента не представил.
5216	Никаких других предпосылок к наличию денег у них особо нет.
5217	Никакого отношения к терапии это не имеет и иметь не может.
5218	“Никакой коронавирус не остановит выполнение украинской ракетной программы!
5219	Никакой сверхприбыли тут нет, простое действие налогового и таможенного законодательства.
5220	Никакой штат не нужен.
5221	Никите Кривцову было 28 лет.
5222	Никогда не обвиняйте человека, это тут же включает самозащиту, которая автоматически переходит в затяжной конфликт.
5223	Никогда этот сборник не позиционировался как ремастер, наоборот подчёркивалось, что игры будут ощущаться в точности как оригинал.
5224	Николаевский апелляционный суд оставил в силе приговор Киевского районного суда Одессы относительно трех членов преступной организации беглого бизнесмена и применил специальную конфискацию нефтепродуктов общей стоимостью более 800 млн грн.
5225	Никому бы ни пожелал оказаться в такой ситуации, даже несмотря на то, что большинство пациентов переносит болезнь в легкой форме, выписывается, выздоравливает», — поделился губернатор Нижегородской области.
5226	Никому из вас интервью не дадим», — отметил исполнитель башкиро-татарской эстрады.
5227	Никто в мире больше не сомневается в способности азербайджанской армии одержать окончательную победу над захватчиками, выполнив все задачи, которые перед ней ставит Президент Азербайджана, Верховный Главнокомандующий Ильхам Алиев.
5228	Никто из людей не пострадал У берегов острова Русский возле Владивостока акула напала на резиновую лодку с рыбаками, сообщает "МК".
5229	Никто из нас не является профессиональным актёром, но мы играм в спектаклях и выступаем.
5230	Никто из Сиднея теперь не будет допущен на территорию штата Квинсленд, рассказала она.
5231	Никто на белорусов извне не нападает.
5232	Никто не будет делать 8к 60Гц телик, это просто смешно.
5233	"Никто не знает, кто победит на выборах в пока еще свободных и демократических Соединенных Штатах Америки.
5234	Никто не отрицает что Том Мюллер гениальныйинженер, а Маск талантливый менеджер.
5235	Никто не пострадал", - проинформировала Ольга Мельченко.
5236	Никто не работал и не распространял заразу.
5237	Никто никогда не открещивался от слухов перед анонсами?
5238	“Никто пока еще не признал, что мои полномочия прекращены.
5239	Никто уже не оставляет масло в сковороде «на следующий раз».
5240	Нина Петровна из Чечерска пришла на прием с коллективным обращением.
5241	Ни одно печенье Oreo не было потрачено впустую во время этого ролика.
5242	Ни она, ни мы никуда исчезать не собираемся.
5243	Ни у кого не подтвердился вирус.
5244	Ничего не сказано про территорию для прогулок детей.
5245	Ничего придёт время и вернём прежние советские времена!
5246	Но 1 июня ему позвонили и сказали безапелляционно на следующий же день выходить на работу либо увольняться.
5247	Но Raga со своей стороны заявляет, что Горбуненко купил компанию у ее бывшего владельца - Хорошковского.
5248	Но агенты УБН уже давно следили за Чигбо Уме.
5249	Но Аминов оставил Закирова при должности, сделав вид, что не понимает, о чем его просят.
5250	Но аналитики считают, что инициатива не сильно скажется на общей картине: средняя сумма на таких счетах не превышает 200 тыс. рублей, значит, большинство их владельцев продолжит «воевать» с налоговой за возврат подоходного налога.
5251	Но без кредита доверия эта тактика работает так себе.
5252	Но большинство заявлений относятся к следствию, много раз повторяется сообщения о пытках и нарушении прав в обращениях», — заявил Уполномоченный Олий Мажлиса по правам человека.
5253	Но Борис рассказывал мне, что его прослушивали и даже выставляли некоторые разговоры в интернет.
5254	Но в EGS и правда есть шедевры.
5255	Но в Legion важен не столько центральный сюжет, сколько мир целиком.
5256	Но важно отметить, что библейские источники наделяют эти слова положительными значениями, поскольку силы добра в итоге торжествуют.
5257	Новаторское исследование 2005 года доказало снижение уровня тревожности, когда люди раскрашивали мандалы.
5258	Новая диагностическая техника представляет собой полноценный флюорографический кабинет с современным цифровым рентген-аппаратом, рабочим местом врача и зоной для пациента.
5259	Новая карта тоже красивая.
5260	Новая стратегия в своей основе содержит два подхода: усовершенствование общей системы предотвращения коррупции и фокус на отраслевые реформы, которые уменьшат возможности коррупции в определенных сферах.
5261	Но в большинстве стран вирус уже есть и ситуация кардинально не изменится, если в страну проникнут инфицированные.
5262	Но ведь заговора нет.
5263	Но вернёмся к Южной Корее.
5264	Новинка включает тепловизор, рабочее место со специальным программным обеспечением и абсолютно черное тело для калибровки изображения», — указано в сообщении.
5265	Новинка заключена в металлический корпус, в верхней части которого имеется многоцветная подсветка с поддержкой 16 млн цветовых оттенков.
5266	Новинка ориентирована на профессионалов и стоит 5 тысяч долларов.
5267	Новинка построена на процессоре Intel поколения Tiger Lake — это может быть чип Core i5-1135G7 (2,4–4,2 ГГц) или Core i7-1165G7 (2,8–4,7 ГГц).
5268	Но вместо того чтобы поблагодарить его за обнаруженный изъян, Центральная избирательная комиссия пригрозила журналисту штрафом.
5269	Но в моем случае, мне очень важно получать энергию”, – объяснила Шуплинска.
5270	Нововведение должно позволить избежать необходимости установки и покупки дополнительных программ. Кроме того, по мнению авторов инициативы, это позволит сократить количество злоупотреблений со стороны иностранных компаний.
5271	Нового главу омского депспорта нашли в «Красной звезде»
5272	Новое дело возбудило управление ФСБ по Северной Осетии, "Медиазоне" адвокат Андрей Сабинин.
5273	Новой системой пользуются врачи, работники среднего медицинского персонала, а также медрегистраторы.
5274	Но, во-первых, собственно стенограмму тогда «слили» дружественные Турчинову СМИ.
5275	Новосибирская команда вновь встретится с «Амуром».
5276	Новости "Сегодня" рассказывали о том, что украинские фермеры столкнутся с валютными колебаниями и перспективой объявления чрезвычайного положения.
5277	Но, в отличие от Антона Павловича, для украинских чиновников самое прекрасное - это деньги.
5278	Но вот не заметил по оперативной памяти.
5279	Но вот поступило 12 единиц техники, то порядка 10 единиц техники требуют уже списания в этом году», — пояснил Биржан Каримов.
5280	Но в перспективе импортный бензин может привести к сокращению отечественного производства, включая увольнение работников.
5281	Но в повторном поединке они действовали уже прилично.
5282	Но врачи говорят, что это ничего не значит.
5283	Но времена меняются, как и люди, как и сама политика.
5284	Но все же основа всех блюд — рис. Очень важны рыба, морепродукты, овощи и грибы.
5285	Но все же реалистичнее, что это просто подсказки из разряда, как дальше пройти игру, наверно.
5286	Но все мы стараемся довести все до интерсубъективного и договориться общественно.
5287	Но все, что было до пандемии, – «это просто так, а сейчас пришел успех», говорит Дарья.
5288	«Но в таком случае, черт возьми, продай крышу, сделай хоть что-нибудь!»
5289	Новую болезнь обнаружили у мопса по кличке Уинстон.
5290	Но в целом для фондового рынка этот фактор уже не станет настолько же критичным, как это было весной.
5291	Новые деревья появятся в Первомайском, Угловском, Краснощековском и других районах.
5292	Новые законы имени сенатора Клишаса, например, будут касаться ужесточения законодательства в связи с возможными призывами к сепаратизму.
5293	Новые идеи и планы не разрабатывать и не начинать.
5294	Новые модели поступят в продажу весной 2020 года, цены и точную дату выхода на российский рынок раскроют позже.
5295	Новые правила могут заработать от 1 апреля.
5296	Новые сады – символ мира и процветания, преемственности поколений, союза молодости и мудрости.
5297	Новые факты контрабанды леса в Китай на 244 миллиона рублей выявили сотрудники Иркутской таможни во взаимодействии с Сибирской оперативной таможней и Восточно-Сибирским ЛУ МВД на транспорте.
5298	"Новый 12-квартирный жилой дом БЕЛАЗ построил для работников филиала, которые своим трудом вносят значимый вклад в достижения всего холдинга", - отметили в пресс-службе.
5299	Новый 2018 год мы встретили с женой в Праге у друзей.
5300	Новый год Ракам надо праздновать в кругу семьи и детей.
5301	"Новый коронавирус относится к патогенам I-II группы, это особо опасная инфекция.
5302	Новый лидер может оказаться более проевропейским, более удобным для Запада".
5303	Новый муж или рабочий график тут не оправдание".
5304	Новый проект в моем портфеле, Faceplate – хороший пример для описания текущей работы стартапов.
5305	Новый случай экстренной посадки воздушного судна произошел в новосибирским аэропорту Толмачево.
5306	"Новый тип коронавируса попал на рынок морепродуктов "Хуанань" из другого места, быстро распространился и на самом рынке, и за его пределы", - говорится в сообщении.
5307	Новый учебный корпус на 400 мест построят для школы № 64 в Кунцеве до 2021 года.
5308	Новыми участниками вечеринки станут: Jean Gritsfeldt, Katro Zauber, Vlad Fisun и Captain Morgan.
5309	Но в экономическом плане, конечно, это ухудшает ситуацию», - отметил Юрий Сорокин.
5310	Но в этом году за официальным подведением итогов выборов следили с особым вниманием: Дональд Трамп до сих пор не признал свое поражение, утверждая, что голосование сопровождалось массовыми фальсификациями.
5311	Но главное,чтобы всем было удобно,а как сотрудникам-плевать.
5312	Но городские власти оставляют за собой право проверить достоверность сообщаемых сведений.
5313	Но группа разговор подводила так, что в Берегово самый большой цыганский табор.
5314	Но да, для этого придется читать чуть дальше заголовка.
5315	Но даже не для всех, а лишь для наиболее пострадавших от пандемии граждан, ввести амнистию не представляется возможным, продолжает эксперт.
5316	Но даже низкая процентная ставка не предохраняет от банкротства, она просто его оттягивает.
5317	Но далеко уехать ему не удалось: не справившись с управлением, допустил опрокидывание авто на дороге между поселками Большой Царын и Малые Дербеты.
5318	Но далеко уехать молодому человеку не удалось: его остановила полиция.
5319	Но деловой активности это не помешает.
5320	Но для многих заведений это неподъемная сумма, считает Алина Цимерман.
5321	Но дружба этой тройки закончилась вместе с окончанием лета.
5322	Но его отказывались поддержать: в период каденции Гетьмана 85 из 120 депутатов были «регионалами», а собственником тепловой электростанции – Ринат Ахметов.
5323	Но если бы он послал сражаться и их тоже, то, возможно, его план осуществился бы, и русские войска не успели бы отступить…
5324	Но, если монетизировать блага, которые оплачиваются из общественных фондов потребления, картина станет несколько иной.
5325	Но если позиционировать страну как часть Центрально-Азиатского рынка, это создает глобальные перспективы.
5326	Но если суд желает Европе добра, то, требуя улучшения экономики без выкупа долгов, суд требует невозможного.
5327	Но если ты считаешь, что даже шутить на эту тему нельзя, пока палка товарища майора не вошла в зад хотя бы наполовину, то тогда извини.
5328	"Но если у нас будет общий рост заболеваемости, то, к сожалению, эти цифры начнут расти", - сказал Попов.
5329	Но если эти продукты жизнедеятельности обеззаразить, обработать и использовать в качестве органических удобрений, то предприятия избавляются от дорогостоящей процедуры лицензирования.
5330	Но есть и плохие новости.
5331	Но есть страны, которые вроде представляют себя такими, но они убивают протестующих.
5332	Но завершение клинических испытаний на последней фазе не обязательно означает, что вакцина является эффективной, безопасной и готова к использованию", - отметила она.
5333	Но затем его конфликт с «Барселоной» вышел из-под контроля.
5334	Но затем решили, что у хозяйки, скорее всего, была с собой вода.
5335	Но зато налоги в местный бюджет вам платят, рабочие места создают, всё на виду, есть гарантии, репутация многолетняя.
5336	Но зачем же тогда перекапывать огромные территории, отключать от снабжения сразу по полмикрорайона?
5337	Но здешние предприниматели считают: это лишь малая капля той помощи, которую нужно сейчас оказать медицине.
5338	Но, знаете ли, для меня это хороший показатель.
5339	Но и деньги им, я уверена, не платили".
5340	Но именно они могут нас многому научить.
5341	Но и он признает, что остается неясным, как будут определяться нарушения норм, если даже словарь орфографии не принят в окончательной версии.
5342	Но и сложно — есть порог насыщения, который не перепрыгнешь, и есть порог по знаниям.
5343	Но каждая из них, соблюдая концепцию гостиниц 5*, индивидуальна.
5344	Но каждый раз состав становится хуже предыдущего.
5345	Но как-то так получается, что эта «зияющая интеллектуальная пустота и нищета» никогда еще не приводила самих разработчиков к реальной материальной нищете, а совсем наоборот.
5346	Но кивает потом.
5347	Но клоны высокого риска значимой платы за резистентность не несут – пришли, закрепились, антибиотик на это не влияет.
5348	Но, конечно, все просчитать невозможно, сегодня мы делаем выводы, по каким направлениям нам следует двигаться»
5349	Но кроме этого, сериал оказал негативное влияние на членов королевской семьи.
5350	Но к смартфонам это конечно не относится.
5351	Но к сожалению, авторы этого памятника остаются пока неизвестными.
5352	Но, к сожалению, Хабиб не большой фанат этого города после того, что случилось здесь в предыдущий раз», — рассказал Дэна Уайт на пресс-конференции после турнира UFC 246.
5353	Но масштаб задачи совершенно другой.
5354	Но меня терзают смутные сомнения.
5355	Но Минфин уже неоднократно четко выражал и продолжает выражать свою позицию по этому вопросу — ЕНВД всё.
5356	Но многие действительно боятся ехать.
5357	Но можно их и так понимать, что образуется черная дыра.
5358	Но можно ли поверить в реальность этих китайских амбиций?
5359	Но мы объяснили, что никто же силком сюда ребят и девчонок не загоняет.
5360	Но нам продали тур, заверив, что все прекрасно, что проблем с перелетом не возникнет», — пожаловалась жительница Перми.
5361	Но на него они ссылаются: мол, нельзя.
5362	Но на помощь пришла электронная перепись населения.
5363	Но народ в такие тонкости обычно не вдавался, тем более что у Аззо Бассоу были длиннющие руки, доходившие ему до колен – ну, чем не обезьяна?
5364	Но, на самом деле, – вооружённом, насильственном.
5365	Но на театральных подмостках Нелли Ивановна ранее не блистала, в качестве фотомодели тоже себя не пробовала.
5366	Но на ф35 решили эту проблему.
5367	Но не верь Ирине, потому что от нее будут беды.
5368	Но невозможно разделить их единый, великий подвиг спасения целых народов от гибели, варварства и порабощения.
5369	Но некоторым пенсионерам не добавили ни копейки.
5370	Но нет, какой-то дебил тут же запорол даже такую простую и полезную мысль, у него там пригорает от хз чего.
5371	Но ничто не заменит человеческую душу, пройденную школу и изучение истории искусств.
5372	Но нужный эффект может быть только, если пройдет все нужны этапы исследования и будет эффективным.
5373	Но оба упускают половину правды, каждый — свою.
5374	Но один лишь мат в их адрес сделает только хуже.
5375	Но одних только налоговых и бюджетных стимулов недостаточно.
5376	Но они всякий раз отказывались - а зачем нам это?
5377	"Но основной удар направляется в ту точку, которая, по расчетам противника, является самой слабой в нашей системе обороны.
5378	Но отдельным событием проекта «Выживут только «летники» стали «гаражные» распродажи, или Garage sale.
5379	Но от чего они защищаются?
5380	Но ошибка в TTL-файле спектроанализатора присутствует, это факт.
5381	Но перед сегодняшним боем с румынским бойцом Виорелом Симионом превзошел сам себя и буквально вылетел в ринг.
5382	Но переломным моментом для американских военных, приведшим к разоблачению роли ОАЭ, стало направление в мае в Ливию десятка российских истребителей четвертого поколения, которыми управляли летчики из «Группы Вагнера».
5383	Но платить за это приходится тем, что мозг становится сверхактивен.
5384	Но после вскрытия коронавируса у нее не нашли.
5385	Но по словам экономиста в области природных ресурсов Дэвида Б. Брукса, соглашения могут помочь предотвратить конфликт в краткосрочной перспективе, но не гарантируют устойчивого и справедливого управления водными ресурсами в долгосрочной перспективе.
5386	Но постепенно будем выходить из режима повышенной готовности.
5387	Но потом понял, что деньги взял человек, которого он считал участковым.
5388	Но потом что-то не сложилось, в итоге все три части прошел в 20 году, и заешь очень годно все было, можешь накатить текстурки 4к, ничего устаревшего в играх я не заметил, и запоем прошел все три части, было очень круто!
5389	Но по факту это не игра, а искусственно созданная.
5390	Но почему то нашим властям неугодно показывать в новостях это, зато Украина и Белоруссия на первых новостных полосах!
5391	Но предполагается, что это все коварный план и злонамеренное сеяние паники.
5392	Но представители ЦУС устно утверждают свою готовность работать с 4 января.
5393	Но предстоит ещё много работы.
5394	Но прежде чем встретиться с родителями, Холостяк проведет время с каждой участницей в родном городе, пообщавшись тет-а-тет.
5395	Но прибираться дома люди тщательнее не стали.
5396	Но, при всех его достоинствах, не имеющий доселе никакого отношения к нефти и технике вообще.
5397	Но придется потом и поработать.
5398	Но пришел ислам и подавил науку, литературу, живопись – всю светскую культуру.
5399	Но при этом Капура добавила, что в этот же период прошлого года показатель был примерно на таком же уровне.
5400	Но при этом он будет иметь внушительный бэкграунд в виде IT-знаний, который позволит ему стать специалистом совершенно иного уровня», — убеждена Анна Кешко.
5401	Но проблема в том, что это открыто антидемократические заявления.
5402	Но пусть даже кайратовцы вдоволь покуражились в среду в южной столице над «Окжетпесом», в то, что они могут упустить победу в поединке с горняками, верится слабо.
5403	Но радость от общения с природой, удивительные реликтовые пейзажи, которые словно благодарят человека, освободившись от гор мусора, с лихвой компенсировали усталость.
5404	Но раскрываемость и возврат телефонов увеличились кратно.
5405	Но реальная заработная плата увеличилась всего на 2,9% по сравнению с 2018 годом.
5406	Но решение я приняла, и надеюсь, что у меня получится.
5407	Норма превышала допустимую в два раза.
5408	Но рядом, на территории детской инфекционной, подготовлен отдельный корпус с 50 боксовыми палатами, в которых можно разместить 150 пациентов.
5409	Но самая большая проблема у нас с глазами.
5410	Но сейчас ждать его придется восемь месяцев!
5411	Но сейчас люди активно дают на чай, особенно в приложениях, и это очень радует, — пояснил он.
5412	Но сейчас уже все чаще говорят о рецессии как о свершившемся факте.
5413	«Носитель суверенитета и единственный источник власти в Российской Федерации» — указал Сергей Гагаркин в своем заявлении.
5414	Но ситуация, которая сложилась в «одноэтажной Америке», более радужная, чем в мегаполисах, что, собственно, объяснимо, — добавил собеседник.
5415	Но сложно сказать, насколько эти меры эффективны.
5416	Но случилось непоправимое – эпидемия переступила границы РФ.
5417	Но слышал, что он как минимум намного мощнее wordpress’а, который вообще движок для блогов изначально.
5418	Но сможет ли она вернуться на танцевальную сцену, которую покоряла много лет назад.
5419	Но современная школа не рассчитана на то, чтобы выявлять истинный талант в ребенке.
5420	Но с помощью более новых современных телескопов мы смогли получить подробные изображения этих объектов и увидеть, что они на самом деле являются облаками из пыли и газа, которые ярко светятся из-за освещения ближайшими звездами.
5421	НО справедливости ради я полностью согласен что это МОЖНО считать 4к.
5422	Но с точки зрения покупательной способности, это вряд ли повлияет, поскольку у людей будет меньше покупательная способностьпотребность в товарах повседневного быта, которые торгуются за гривну.
5423	Но так просто как в photoquick, ты в GIMP плагин не наваяешь.
5424	Но там внутри, в ресторане, никто не ест".
5425	Но теперь ей во что бы то ни стало нужно найти себе «жениха», причем, до свадьбы сестры: она же не хочет портить родным торжество досадным известием.
5426	Но теперь, слава богу, начала раскочегариваться.
5427	Но теплосети, в чьих бы руках они ни находились, — наш стратегический ресурс, мы не в Крыму живем.
5428	Но тогда, может быть, не стоит принимать скоропалительных решений, которые на данный момент не являются критически необходимыми, а доработать документы и выносить на обсуждение «на свежую голову», когда обстоятельства позволят?
5429	Но тогда я была готова идти на уступки.
5430	Но только если госмашина именно действует, а не дребезжит всеми своими шестеренками.
5431	Но турецкая власть продолжает возлагать всю ответственность за инциденты на сирийскую власть, демонстрируя таким образом нежелание "сжигать мосты" в отношениях с Россией.
5432	Но тут подсуетился конкурсный управляющий, и алкоголь испарился… В том смысле, что исчез, пропал, был выпит или потерялся — об этом история умалчивает.
5433	Но у виновника как всегда своя версия.
5434	Но уже с 15 - 16 сентября метеорологи вновь обещают возвращение в регион дождей.
5435	Но у чинуш всё какие-то мифические вандалы орудуют.
5436	Но ФНС не видит проблемы «конца года».
5437	Ночами в Украине по-прежнему морозы, а вот днем значительно теплеет.
5438	Но чаще всего модели Y-серии можно встретить в категории «до 10 тысяч рублей», а vivo Y30 — птица чуть более высокого полета: на старте продаж смартфон предлагают за 16 990 рублей.
5439	Но чтоб глобальный коллапс в городе — такого не будет», - еще раз заверил Александр Братчиков.
5440	“Но чтобы уменьшить спад сектора и продвинуть его вперед, нужна не только страховка.
5441	Но чтобы этим организациям выйти из состояния карантина, им нужно подготовиться - закупить антисептики, нанести на пол отметки для соблюдения посетителями социальной дистанции, снабдить персонал средствами индивидуальной защиты и так далее.
5442	Ночью ворвалась ведьма в дом старика, нашла спящую девушку, вытащила ее во двор и проглотила.
5443	Ночью и утром местами будут слабые туман и гололед, на дорогах - гололедица.
5444	Но эти выступления станут пока таким «тлеющим Майданом».
5445	Но эти метания и неопределённость не добавляют лиге авторитета.
5446	Но этих поправок недостаточно: есть еще ряд категорий сотрудников, которых также необходимо включать в списки, с нашей точки зрения.
5447	Но эти эксперты не несут ответственности за ошибки, и вы можете в последствии вместо экономии заплатить по штрафам в налоговую больше.
5448	Но это займет годы и потребует больших финансовых затрат.
5449	Но это не значит, что Россия проиграет битву за космос.
5450	Но это не означает, что они не могут выскочить на дорогу с близлежащего поля.
5451	Но это очень важно по существу.
5452	Но это тот случай, когда невыносимая жажда инноваций не учитывает мировые практики.
5453	Но я не могу знать все группы.
5454	Но я просто считаю, что Ломаченко — это слишком серьезно для него.
5455	Ну apt - то вообще клоака.
5456	Ну а если отношения на точке кипения, придется их "перезагрузить", и начать все с чистого листа.
5457	Ну а результат точно порадует получателя вашего презента: готовую картину можно повесить на стену.
5458	Ну, а следствие расценило это вот таким образом», — пояснил адвокат.
5459	Ну, блин, их же не заставляют всех идти пахать в студии?
5460	Ну, во-первых, майкрософт это особо не затронет, они вроде собираются зарабатывать на геймпассе в основном.
5461	Ну вот и выяснили, кто перегрузил сайт госуслуг!
5462	Ну вот, началось.
5463	Ну вот, про события приказа 66 нормально бы получилось.
5464	Ну вот ты начал придираться к человеку любящий англицизмы где попало.
5465	Ну давай что ты хочешь?
5466	Ну да, это же одно и тоже — наивные, детские ахи-вздохи в девичьем дневнике и тёплые чувства к близкому человеку (нет).
5467	Ну, если не всё, то по крайней мере очень многое.
5468	Нужды отправлять спасателей пока нет, а на месте работает местный пожарный гарнизон.
5469	Нужен заведующий колбасным производством с зарплатой 15 000 грн. Также технолог мясного производства.
5470	Нужна ли маска на пробежке, рассказали организаторы «Алматы марафона»
5471	Нужно было соответствовать, – улыбаясь, вспоминает Юрий Васильевич.
5472	Нужно внедрить прозрачные правила, одинаковые для всех.
5473	Нужно выбрать того, кого ты знал вчера, кого видел в своей громаде, на улице, дворе.
5474	Нужно знать, выросла заболеваемость или нет.
5475	Нужно наоборот, ввести обязательную прямую трансляцию с заседаний думы, на сайте города Читы.
5476	Нужно установить лимит этих расходов в соответствии с уровнем должностных лиц, и представительские расходы должны оплачиваться постфактум, после предъявления чеков, квитанций и т.д. Это не должно быть постоянным платежом", - убежден Луданс.
5477	Нужны гарантии невозможности отката назад в том направлении, в которое мы не хотим возвращаться, недопустимость новых попыток раскачки страны", - заявил Путин.
5478	Ну и будут еще больше игры на части пилить, что в базовой игре останется пара уровней.
5479	Ну, и каждый год проводится игра на Кубок губернатора Самарской области, где можно увидеть команды, уже проявившие себя в телевизионных лигах КВН.
5480	Ну и, конечно, еще есть внешнеполитическая обстановка.
5481	Ну, или тут расчет на какие-то миллиардные бюджетные вливания, — предположил Курилла.
5482	Ну и на ps5 так же.
5483	Ну и не надо к ним ездить.
5484	Ну и огромную часть в его взлете стали стримеры и не только, когда начали зазывать всех на свои сервера года 2-3 назад.
5485	Ну и плюс ко всему наш «добросовестный» контрагент не предоставил в налоговую инспекцию книги продаж и покупок.
5486	Ну и про бокс - проблемы были скорее с поиском игр и работой приложений-компаньенов.
5487	Ну, и смотря на сколько вы снимите дачу.
5488	Ну и что ты там производил?
5489	Ну касаемо "спасения", как тут уже отметили, громко сказано.
5490	Ну к примеру камера там практически из-за спины на уровнях, когда нужно бежать вперед, что не очень удобно.
5491	Ну к чему такие трагизм и ирония одновременно?
5492	Ну надо же подкинуть за что-то, обмазать, измарать», - заявил президент.
5493	Ну например, человек заболел и можно отследить где он был за последние 2 недели и кто в это время находился там же.
5494	Ну ок, это уберет глаза как у укурка.
5495	Ну, он же некоторое время не снимался, занимался там творчеством, рисовал, боролся с депрессией и вообще заявлял, что, возможно, не вернётся в кино.
5496	Ну паря бедааааа, если оно так.
5497	Ну приехали они к ней под дом, там этот чувак.
5498	Ну, разве что, купить абонемент в тот же спортзал, где он занимается», — ехидничают слухачи.
5499	Ну свою работу они прекрасно выполняют, особенно учитывая бюджет.
5500	Ну так это все равно остается физической версией.
5501	Ну твои детские аргументы о "гейпасе" и "индипараше" я тебя понял.
5502	Ну теперь за это приходится платить.
5503	Нут, из которого сделано данное блюдо, очень хорошо очищает организм и при этом имеет невысокую калорийность.
5504	Ну тогда почему при переписывании приложений под arm не происходит экспоненциального повышения быстродействия засчёт большей параллелизации?
5505	Ну то есть: аванпосты, вышка, джаггернауты.
5506	Ну, то есть, восторгов не вызывает, но и раздражения тоже.
5507	Ну то есть правильно выше написали, что в новом поколении уже и нативный 4k вовсе ненужон и никто его не обещал, 60фпс глаз как обычно не видит, а лучи и маркетинговые сойдут (которые в трейлере дорисовывают)?
5508	Ну тут линк из ботвы же нарисован.
5509	Ну тут опять почти на голову выше номерной смогли.
5510	Ну эпл то точно знает как правильно, им не привыкать.
5511	Ныне в Германии более 1600 инфицированных - это четвертое место в Европе.
5512	Нынешнее падение спроса станет самым большим за всю историю, считают в организации стран-экспортеров.
5513	Нынешние обновления актуальны для версий операционной системы 1903 и 1909, сообщает разработчик.
5514	О, а вот и следующий шаг Путина нарисовался: передача президентства по наследству.
5515	Оба вышеупомянутых анимационных фильма выходили на местные экраны с дубляжом, но увы… «Мультфильм про Лотте мы впервые озвучили на русский, — рассказал Калнаэллис, — однако залы были почти пустые, и прокатчики быстро его убрали».
5516	«Оба говорят, что их уже согласовали в резиденции губернатора на новое выдвижение.
5517	Оба приговорены к длительным срокам заключения - 395 лет и штрафу в размере более 6 млн евро", - цитирует агентство российского дипломата.
5518	Оба тяжело переживали случившееся.
5519	Оба фигуранта находятся под стражей.
5520	Обвиняют в организации несанкционированных акций, каких — непонятно, типа в поддержку Хабаровска», — отметил Удальцов.
5521	Обед же, куда все подевались?
5522	Обеим командам были нужны очки, а больше, конечно, «синегорцам».
5523	Обе команды идут на верху турнирной таблицы: «Крылья Советов» занимают третье место, уступая московскому «Торпедо» только по личным встречам.
5524	Обеспечением ежемесячных выплат займется Пенсионный фонд России.
5525	Обеспечение офисных мест работы новыми возможностями по безопасности, продолжаем транслировать правила гигиены.
5526	Обещанные 100 тысяч тестов в день остаются лишь желаемой, если не фантазийной, целью министра здравоохранения в отсутствие надежного поставщика.
5527	Обидно за регион, который обладает уникальным наследим Элли Юрьева.
5528	Обилие полигонов сильно нагружало консоли и ПК — в том числе из-за этого объектов на уровнях не могло быть много, приходилось делать локации более минималистичными.
5529	Об итогах сообщается на сайте ведомства.
5530	Обладателями грантов стали коллективы из Москвы, Санкт-Петербурга, Нижнего Новгорода, Перми, Саратова, Новосибирска, Астрахани, Липецка, Иваново, Ярославля и Самары.
5531	Обладателя так и не нашли…
5532	Обнаруженная мозаика в отличном состоянии, отмечает издание.
5533	Обозреватель Маркес Браунли в своём видео отметил, что компании удалось сделать устройство таким доступным (по крайней мере в США, где валюта сейчас укрепилась) именно благодаря унификации и оптимизации всех процессов.
5534	«Оборот прошел, деньги пришли и ушли.
5535	Оборудование, которое поступило в рамках данного проекта, впечатляет.
5536	Оборудование может быть комплектовано масляным или сухим вакуумным насосом.
5537	Обоснуйте каждую вашу претензию.
5538	Об остальных назначениях - в ближайшее время”, - написал Арутюнян.
5539	Образование в религиозной сфере, в области религиозной культуры – это прививка от возможного псевдорелигиозного радикализма.
5540	Образование должно быть доступно для каждого.
5541	Обращайте внимание на подозрительных людей, оставленные без присмотра вещи, они могут быть источником опасности, напоминают в антитеррористической комиссии Алтайского края.
5542	Обращайтесь на телефоны доверия, это бесплатно и совершенно анонимно».
5543	Обращаясь к жителям региона с письменным поздравлением, Александр Осипов им силой своих характеров и сплочённостью укреплять силу России.
5544	Обсерватория работает как музей ФОТО: Tiket.
5545	Обстоятельства происшествия предстоит установить следователям.
5546	Обстоятельства ЧП устанавливают в полиции.
5547	Общались на эту тему с главным тренером?
5548	Общая арендопригодная площадь этих комплексов составляет 276 тыс. кв. м. Atrium оценивает свои активы в России в €280 млн (19 млрд руб. по текущему курсу).
5549	Общая доля китайских компаний в 2019 году составляла 16%.
5550	Общая площадь охранной зоны — 72 тыс. га, из них 35 тыс. га — это лесной массив, а 36 тыс. га озера и болота.
5551	Общая протяженность пути — 25,5 километра.
5552	Общая сумма выделенная на проведение строительно-монтажных работ 1 млрд 75 млн тенге.
5553	Общее количество заболевших с начала пандемии составляет 11 299 человек.
5554	Общее количество погибших в стране достигло 10 783.
5555	Общее число смертей, причиной которых называют вызванную инфекцией болезнь COVID-19, — 183 человека.
5556	Общественная приемка отреставрированного здания детской музыкальной школы №1 имени Н. А. Римского-Корсакова состоялась в Пскове 20 августа, передает корреспондент Псковской Ленты Новостей.
5557	Общество ждёт действий, а не слов и тем более не перекладывания ответственности на подчиненных", - комментирует Галлямов второе обращение Путина 2 апреля, в котором он объявил весь апрель нерабочим месяцем.
5558	Объект включает в себя комфортабельный зал ожидания площадью 72 квадратных метра, рабочее место для дежурного по вокзалу и ряд других служебных помещений.
5559	Объект окончательно был завершен в 1956 году.
5560	Объект появится в рамках строительства жилого дома.
5561	Объем аккумулятора у новых смартфонов Apple также совпадает.
5562	Объем принятых компанией обязательств с начала года составил 21,5 млрд тенге, сумма поддержанных контрактов за первый квартал 2020 года превысила 90,5 млрд тенге.
5563	Объем проданных в страны континентальной сообщества товаров составил 7,3 млрд евро.
5564	Объем розданного топлива на колонке должен совпадать с тем, что находится в мернике.
5565	Объехать перекрытый участок дороги на частном транспорте можно через проспект Лушпы, ул. Троицкую и центральный рынок (или ул. Привокзальная, пр. Шевченко), а также через улицы Петропавловскую и Прокофьева.
5566	Объявлен общенациональный переходный период, поскольку страна готовится перейти на второй уровень угрозы безопасности и здоровью нации в связи с COVID-19", - сказал Пеени Хенаре.
5567	Объяснения от RMK, которые я читаю в различных СМИ и соцсетях, меня не удовлетворяют.
5568	Объясните клиенту, что когда он приходит к вам 4 раза и платит за каждый отчет по 500 рублей, он не экономит.
5569	Объясняя причины аскетизма муниципальных служащих, их коллеги отмечают, что дело вовсе не в желании соблюдать самоизоляцию.
5570	Объятия здесь как отдельный герой: как поддержка, как приветствие и прощание, как «спасибо», как способ выразить чувства, как «главный источник тепла».
5571	Обычная пищевая сода может оказаться незаменимой, когда на кухне произойдет мелкое возгорание.
5572	Обычно власти для ограничения доступа к сайтам рассылают провайдерам "черные списки" сайтов, и те самостоятельно фильтруют запросы пользователей к "нежелательной" информации.
5573	Обычно на короткие сроки.
5574	Обычно после празднования на дорогах Филадельфии образовывались огромные пробки.
5575	Обычно школьникам запрещают бегать по коридорам, или оставляют мало времени на то, чтобы бегать по двору.
5576	Обычные грипп и пневмония все еще убивают много людей.
5577	Об этом 11 июня сообщает опергруппа.
5578	Об этом Tvoemisto в пресс-службе больницы.
5579	Об этом агентству «Прайм» рассказал ведущий юрист компании Объединенный юридический центр «Парфенон»
5580	Об этом артист рассказал в своем Instagram.
5581	Об этом в интервью в рамках видеопроекта "PREZİDENT.
5582	Об этом в интервью телеканалу сообщил министр образования Игорь Карпенко, сообщает БЕЛТА.
5583	Об этом во время встречи с трудовым коллективом ОАО "Стройтрест №12" Управляющая компания холдинга "СТРОЙТРЕСТ-ХОЛДИНГ" рассказал вице-премьер Владимир Кухарев.
5584	Об этом во время онлайн-конференции рассказал глава региона Александр Моор.
5585	Об этом во время Часа вопросов к правительству в Верховной Раде заявил премьер Денис Шмыгаль.
5586	Об этом во вторник, 15 декабря, в региональном управлении сообщили изданию «Вести Тамбов».
5587	Об этом во вторник пишет Lenta.ru со ссылкой на RT.
5588	Об этом в пятницу, 3 июля, рассказали в пресс-службе губернатора и правительства области.
5589	Об этом в своем видеосообщении на Facebook заявил лидер партии "Народный фронт", премьер-министр Украины (2014-2016) Арсений Яценюк.
5590	Об этом в социальных сетях сообщил мэр Ярославля Владимир Волков.
5591	Об этом в субботу, 24 октября, сообщил главный специалист-эксперт столичного управления Роспотребнадзора Даниил Кобразов.
5592	Об этом в четверг сообщает пресс-служба ведомства, пишет ТАСС.
5593	Об этом глава правительства на своей странице в Facebook.
5594	Об этом говорится в обновленном прогнозе Международного валютного фонда (МВФ), который содержится в World Economic Outlook.
5595	Об этом говорится в сообщении Международного союза конькобежцев (ISU) в четверг, 10 декабря.
5596	Об этом заявила пресс-секретарь Президента РТ Лилия Галимова на своём традиционном брифинге.
5597	Об этом заявил заместитель главы МВД Антон Геращенко в эфире «Право на власть».
5598	Об этом заявили в Госдепартаменте США.
5599	Об этом заявил кандидат биологических наук, биоинформатик Александр Тышковский, ссылаясь на научные труды.
5600	Об этом заявил министр внутренних дел Арсен Аваков, передает пресс-служба МВД.
5601	Об этом заявил президент РФ Владимир Путин на встрече с лидерами фракций Госдумы.
5602	Об этом заявил премьер-министр Роман Головченко во время встречи с трудовым коллективом ОАО "Могилевхимволокно".
5603	Об этом заявляет сепаратистский ресурс ЛИЦ.
5604	Об этом заявляют ученые из Калифорнийского университета в городе Санта-Барбара, сообщает Sciences Advances.
5605	Об этом идет речь в опубликованных Центром Разумкова данных социологического опроса.
5606	Об этом информировали в Министерстве цифровой трансформации Украины.
5607	Об этом информирует РИА Новости.
5608	Об этом компания сообщила в своем блоге.
5609	Об этом красавица сообщила на своей официальной странице в Instagram.
5610	Об этом на заседании регионального оперштаба сообщил региональный министр здравоохранения Алексей Эрк.
5611	Об этом написал в своем блоге на Facebook политический аналитик Карл Волох.
5612	Об этом на республиканском совещании сообщил глава Минстроя республики Фарит Ханифов.
5613	Об этом на своей странице в рассказала диетолог Тамила Арсеньева.
5614	Об этом на форуме «МСП.
5615	Об этом она рассказала подписчикам в социальных сетях.
5616	Об этом он сказал в понедельник, 13 апреля, принимая с докладом главу своей администрации Игоря Сергеенко, председателя верхней палаты парламента Наталью Кочанову и министра здравоохранения Владимира Караника.
5617	Об этом он сказал на встрече с президентом.
5618	Об этом он сообщил сегодня, 15 октября, в прямом эфире радио «Эхо Москвы» в Пскове.
5619	Об этом пишет официальный Telegram-канал Псковской области.
5620	Об этом предупредила телезрителей Российская телевизионная и радиовещательная сеть (РТРС).
5621	Об этом предупредили специалисты Калифорнийского университета.
5622	Об этом рассказала главный внештатный специалист по акушерству и гинекологии Минздрава РФ Лейла Адамян.
5623	Об этом рассказал в интервью сайту "Сегодня" чрезвычайный и полномочный посол Украины, заведующий Центра международных исследований Дипломатической академии Украины Андрей Веселовский.
5624	Об этом рассказали в пресс-службе Российского университета транспорта.
5625	Об этом рассказал председатель организации Артур Григорьянц.
5626	Об этом рассказал член рабочей группы по подготовке проекта кодекса, депутат Госдумы Дмитрий Вяткин.
5627	Об этом рассуждают молодые современные художники мастерской «Тихая».
5628	Об этом свидетельствуют данные Университета Джонса Хопкинса, который ведет подсчеты на основе федеральной и местной статистики.
5629	Об этом сегодня, 11 июня, на заседании постоянной комиссии по вопросам транспорта, связи и экологии Харьковского горсовета сообщила заместитель директора Департамента коммунального хозяйства Руслана Колодная.
5630	Об этом сказал посол Украины в Германии Андрей Мельник в интервью "
5631	Об этом сказано в обнародованном Европейской комиссией Плане действий в области демократии.
5632	Об этом сообщает «
5633	Об этом сообщает Bloomberg во вторник, 31 марта.
5634	Об этом сообщает Greek City Times со ссылкой на обновленную статистику Министерства по делам миграции и беженцев Греции.
5635	Об этом сообщает RT со ссылкой на опрос, проведенный сервисом OneTwoTrip.
5636	Об этом сообщает агентство Блумберг.
5637	Об этом сообщает «Белпресс».
5638	Об этом сообщает заместитель министра обороны страны Карим Велиев, передает азербайджанский "азербайджанской армии, полковник, майоры и военнослужащие.
5639	Об этом сообщает исследовательская команда vpnMentor.
5640	Об этом сообщает корреспондент «Вечерней Москвы» с панихиды, которая проходит в Московском драматическом театре во вторник, 17 ноября.
5641	Об этом сообщает полиция Закарпатской области на странице в социальной сети.
5642	Об этом сообщает пресс-служба Департамента градостроительной политики Москвы.
5643	Об этом сообщает пресс-служба учреждения во вторник.
5644	Об этом сообщает принадлежащее Григорию Березкину РБК со ссылкой на Financial Times.
5645	Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на первого замгубернатора региона Веру Емельянову.
5646	Об этом сообщает со ссылкой на немецкое издание Stern.
5647	Об этом сообщает со ссылкой на пресс-службу Федерального медико-биологического агентства.
5648	Об этом сообщается на сайте Совета ЕС.
5649	Об этом сообщается на странице Мукачевского городского совета в Facebook со ссылкой на данные медицинского центра "Семья".
5650	Об этом сообщает телеканал СТВ («Столичное телевидение»).
5651	Об этом сообщают "Новости Горного Алтая со ссылкой на пресс-службу республиканской прокуратуры.
5652	Об этом сообщают «Факты.
5653	Об этом сообщила адвокат, специализирующийся на защите прав слабослышащих Нина Романович.
5654	Об этом сообщила благотворительная организация «Фонд помощи морякам и трудовым мигрантам «Ассоль».
5655	Об этом сообщила Национальная комиссия здравоохранения КНР.
5656	Об этом сообщила пресс-служба министерства имущественных отношений Московской области.
5657	Об этом сообщил в комментарии агентству директор Департамента консульской службы МИД Украины Сергей Погорельцев.
5658	Об этом сообщил в понедельник ТАСС губернатор области Антон Алиханов.
5659	Об этом сообщил врио главы Рособрнадзора Анзор Музаев.
5660	Об этом сообщил глава МИД Турции Мевлют Чавушоглу.
5661	Об этом сообщили в Telegram-канале монастыря.
5662	Об этом сообщили в Мосгосстройнадзоре во вторник, 11 августа.
5663	Об этом сообщили в пресс-службе международного аэропорта Владивостока.
5664	Об этом сообщили в пресс-службе Херсонской областной государственной администрации.
5665	Об этом сообщили в российском Гидрометцентре.
5666	Об этом сообщили в Харьковском областном лабораторном центре, исследовав пробы воды из данного водоема.
5667	Об этом сообщили журналистам в пятницу в оперативном штабе по борьбе с новой инфекцией.
5668	Об этом сообщил корреспондент «Вечерней Москвы» из зала суда.
5669	Об этом сообщил мэр города Александр Высокинский 25 апреля порталу «E1».
5670	Об этом сообщил народный депутат Украины, сопредседатель фракции "Европейская Солидарность" Артур Герасимов.
5671	Об этом сообщил правозащитный проект ОВД-Инфо.
5672	Об этом сообщил председатель областного избиркома Алексея Нестеренко.
5673	Об этом сообщил сегодня первый зам.
5674	Об этом сообщил Чрезвычайный и Полномочный Посол Италии в Беларуси Марио Джорджо Стефано Бальди на онлайн-семинаре "Беларусь - Италия: экономическое сотрудничество во время глобальных вызовов", передает корреспондент БЕЛТА.
5675	Об этом с соцсетях рассказал художественный руководитель Пензенского драматического театра Сергей Казаков.
5676	Об этом стало известно по итогам проведенной членами научно-методического совета при Мосгорнаследии оценки хода реставрации лепного декора здания кинотеатра «Художественный».
5677	Об этом стало известно после встречи губернатора Сергея Морозова с руководством сети.
5678	Об этом супруги рассказали -каналу Mash на Мойке.
5679	Об этом уже все информационные агентства пишут.
5680	Об этом украинский лидер сообщил на своей официальной странице в соцсети Twitter.
5681	Об этом шла речь на онлайн-совещании «Единой России», посвящённом разработке соответствующего законопроекта.
5682	Обязательна предварительная запись по телефону 332-05-16.
5683	Обязательная термометрия, которую ввели в школах и других организациях, низкую эффективность из-за неправильной настройки и калибровки бесконтактных устройств.
5684	Обязательное ношение масок в общественном транспорте сохранится.
5685	Оверчура, Блек плегл мои самые любимые игры от этой студии.
5686	Овощехранилище позволит хранить продукцию до нового урожая.
5687	О вспышке коронавирусной инфекции на «Заставе Ермака» в селе Екатерининском Тарского района сообщили в соцсети родственники вахтовиков.
5688	Овчарка-маремма по кличке Белла из Тульской области претендует на звание лучшей в своей породе.
5689	О главном из темы "Коронавирус на Алтае" за 13 декабря – в подборке amic.
5690	Оглядевшись, Вика с удивлением увидела бутылочку молока, одиноко стоящую на небольшом столике.
5691	Огневые провокации противника не несли угрозы украинскому защитникам, поэтому наши воины оружие в ответ не применяли.
5692	Огонь возник на первом этаже производственного помещения в пятиэтажном жилом доме.
5693	Огонь распространился на площади 200 квадратных метров, были повреждены кровля и внутренняя отделка.
5694	Огонь уничтожил картонные коробки, а затем повредил и дверь.
5695	«Ограничение продаж алкогольной продукции снизит доходы субъектов РФ, необходимые, в том числе, для борьбы с последствиями распространения коронавируса», - заключили они.
5696	Ограничение расширит понимание самого термина «военное использование» товаров и сузит и без того минимальные возможности российского оборонного сектора закупать американские товары, программное обеспечение и технологии.
5697	Ограничения по массовым мероприятиям продлили до конца апреля.
5698	Ограничиваются также служебные командировки в регионы сотрудников старше 50 лет.
5699	Ограничительные меры будут применены в случае, «если ситуация не улучшится».
5700	Ограничьте количество гостей, с которыми будете праздновать.
5701	Огромное большинство граждан будет против этого.
5702	Огромное количество россиян живет от получки до получки, но их заработок хотя бы был стабильным.
5703	Одежду, мебель и электроприборы отвозят в специальные свалки самостоятельно.
5704	Одержал победу на выборах президента Турции 10 августа 2014 года, в 2018 году вновь был избран президентом на досрочных выборах в Турции.
5705	О деятельности заведения стражи порядка узнали из соцсетей.
5706	Один военный заразил других.
5707	Один из них посещал стадион и имел инженерный план сооружения.
5708	Один из объектов – в районе ЖК «Кристалл», там уже смонтированы железобетонные конструкции коробки здания, сейчас строители делают кровлю и внутренние перегородки, монтируют систему отопления.
5709	Один из основных базовых этапов ухода – очищение.
5710	Один из полицейских, обвиняемых в убийстве афроамериканца Джорджа Флойда при задержании, был освобожден под залог.
5711	Один из призывников, прибывших 21 мая из Екатеринбурга на областной сборный пункт в Егоршино для прохождения службы, сдал положительный тест на коронавирус.
5712	Один из самых больших доходов оказался у ведущего шоу «Время покажет» Артема Шейнина.
5713	Один папа не растерялся, быстро разыскал лопату и зарубил ее.
5714	Один пациент умер в больнице интенсивного лечения Павлограда, после смерти у него был подтвержден COVID-19.
5715	Один проживает в подмосковном Королеве, второй находился в Челябинской области, сотрудники полиции доставили его в Подмосковье на самолете.
5716	Один сенатор проголосовал против, 160 - "за", трое воздержались.
5717	Один только верблюд — это махина высотой в 2-2,5 метра, весом до тонны.
5718	ОДКБ считает, что Азербайджан не нанесет удар по Армении: в Баку не имеют территориальных претензий к Еревану, заявил генсек организации Станислав Зась.
5719	Одна из девочек кинула её однокласснику, а тот решил вернуть письменную принадлежность обратно, но случайно попал школьнице в нижнюю часть глаза.
5720	Одна из них — в «Векторе».
5721	Одна из них, знаменитая Яма на Котовского в районе пересечения с улицей Геодезическая, в апреле этого года отпраздновала юбилей.
5722	Одна из них — показать номинантов, ведь после проведения конкурса все знали только имена победителей, а не всех участников.
5723	Одна из них состоит в том, что у Москвы очень неплохие отношения с Израилем.
5724	Одна из фур вылетела в кювет — водителя с рваной раной плеча доставили в больницу.
5725	Однако 13 тысяч субъектов предпринимательства все еще находятся под запретом.
5726	Однако 166 твитов были связаны с Zerohedge; и только 40 связаны с Duran", — отмечается в публикации.
5727	Однако Apple One может оказаться только первым шагом компании на пути введения системы подписок.
5728	Однако, было и ещё одно условие.
5729	Однако в 2020 году появление Эль-Ниньо не ожидается, поэтому природа не станет причиной рекордной жары, скорее всего причина - отсутствие борьбы в стране с выбросами от сжигания ископаемого топлива.
5730	Однако важно то, как принимаются эти решения и как они доносятся до работников и потребителей.
5731	Однако в городе Баесвайлер, недалеко от Аахена (земля Северный Рейн-Вестфалия), коэффициент инфицированных за последнюю неделю превысил допустимую границу в 50 случаев на 100 000 населения за неделю в более чем 11 раз.
5732	Однако в Миску ответили, что не считают обнаруженную им проблему уязвимостью и не планируют ее устранять.
5733	"Однако в нарушение всех договоренностей военнослужащие, отклонившись от ранее спланированного маршрута на три с половиной километра, решили проехать через населенный пункт, тем самым вызвав недовольство со стороны местного населения", - сообщил Резанцев.
5734	Однако вовремя богослужения в храме присутствовали около 10 верующих.
5735	Однако возможно, что я контактировал с больным таким образом, что сам этого не знал.
5736	Однако во многих других случаях суды критично относятся к протоколам, составленным Нацполицией, возвращая наскоро «пошитые» людям дела на дооформление.
5737	Однако в Омске эта норма пока не работает.
5738	Однако вопрос преемника и перехода остается.
5739	Однако в отдельных штатах складывается иная картина.
5740	Однако в решающий момент у Иммобиле поехала опорная нога и он упал.
5741	Однако в середине января 2020 года и эта компания подала заявление о банкротстве.
5742	Однако в текущей ситуации обязательная маркировка товаров – это неизбежность.
5743	Однако в число 8 участников конференции 1 команда не смогла войти, занимая 9 строку.
5744	Однако в этом году пандемия коронавируса, карантин и экономический кризис очевидно внесут коррективы в ситуацию на валютном рынке.
5745	Однако героиня ток-шоу отметила и ту пользу, которую она извлекла для себя после «Прямого эфира».
5746	Однако государство и здесь будет стремиться отрегулировать цены.
5747	Однако даже если бы ОАО «НК «Янгпур» поставил всю добытую нефть в Беларусь, это была бы капля в море.
5748	Однако добыча сырья при этом не останавливалась, что привело к загазованности пространства.
5749	Однако должница ничего для этого не предпринимала, на требования судебного пристава оплатить долг не реагировала на протяжении более 2 месяцев.
5750	Однако ей удалось дать отпор, закрыться в соседнем купе и вызвать полицию.
5751	Однако если у человека инсулинорезистентность, рецепторы ломаются, и глюкоза не может войти в клетку и стать источником энергии.
5752	Однако есть бюджеты и гораздо скромнее.
5753	Однако жителям можно снова посещать родственников.
5754	Однако журналисты не заметили полиции, которая должна контролировать соблюдение всех норм.
5755	Однако заболевших оказалось столько, что скрывать даже четыре сотни стало невозможно», — говорят слухмейкеры.
5756	Однако задняя часть корпуса является очень хрупкой, из-за чего заменить стеклянную панель в домашних условиях практически невозможно.
5757	Однако за последние два столетия усиленной охоты разнообразие животного мира сильно оскудело.
5758	Однако игра так и не состоялась, поскольку в один момент авторы сменили направление, а на фоне этого в студии произошли перестановки.
5759	Однако инфляцию в 4% прогнозировал и глава Счетной палаты РФ Алексей Кудрин, по мнению которого рисков для высокой инфляции практически нет, и глава Министерства экономического развития РФ Максим Решетников.
5760	Однако и при этой "сумасшедшей" задолженности что-то не видно повального банкротства предприятий ЖКХ.
5761	Однако как раз последнее утверждение стóит, на мой взгляд, оценить по возможности подробнее.
5762	Однако, как рассказал заместитель начальника ОВД Речицкого райисполкома Андрей Семков, когда сотрудники уголовного розыска взялись за дело, стали всплывать новые обстоятельства.
5763	Однако как только модель сообщала им правду о своей физиологии, они тут же принимались издеваться над ней и дискриминировать ее.
5764	Однако киноманы со всего мира убеждены, что девочки в 11 лет не должны принимать участие в съемках подобных провокационных сцен.
5765	Однако, командир 79 корпуса генерал Переверткин не был посвящен в эту политическую акцию под названием "знамя Победы".
5766	Однако мало кто знает, каков на самом деле бывший центральный нападающий «Красной машины».
5767	Однако мяч лишь один раз побывал в сетке, причем ворот "Реала".
5768	Однако на этой неделе президент Гурбангулы Бердымухамедов впервые был показан по местному телевидению в маске на лице за рыбной ловлей в полном одиночестве.
5769	Однако на этом преимущества традиционного японского напитка не заканчиваются.
5770	Однако, несмотря на эвакуацию лагеря, поводы для беспокойства остаются, предупреждает правозащитник.
5771	Однако, несмотря не все указы президента по развитию гражданского общества, система регистрации ННО все еще не поменялась изнутри.
5772	Однако нет информации о гражданстве этого человека.
5773	Однако Обама пишет, что он решил не останавливать российского президента, так как ему показалось, что он все это отрепетировал».
5774	Однако объем звука тысяч инструментов и сотен голосов, слитых воедино в экстазе исполнения, придали этой песне новую мощную энергию звучания.
5775	Однако, оказывается, этот напиток может влиять на здоровье печени.
5776	Однако он заблокировал рукой нанесённый удар, после чего пресёк её действия.
5777	Однако они не против начальственных карательных спектаклей.
5778	Однако они стоят на порядок дороже и изготавливаются несколько месяцев.
5779	Однако он публикует в свой аккаунт в твиттере высказывания о том, что никогда не позволит запретить свободное владение оружием и рассказывает истории, как вооруженные люди остановили террориста и тем самым спасли окружающих от многих жертв.
5780	Однако позднее в тот же день трубоукладчик остановился в открытом море неподалеку от Висмара.
5781	Однако позднее он согласился с тем, что существуют определенные риски.
5782	Однако, по информации ТСН деньги внесены представителями политической партии "Оппозиционный блок".
5783	Однако полярность — не бинарное явление.
5784	Однако после выездной ничьи со "Смолевичами" (0:0) в матче четвертого тура белорусского первенства Вернидуб таки сорвался и употребил пару нецензурных слов, выпуская пар в комментарии изданию "Прессбол".
5785	Однако, по словам чиновника Европейской комиссии, «даже если сейчас уже поздно, мы это делаем регулярно, и это не означает, что ничего не получилось, и все пропало.
5786	Однако проведение подготовительных мероприятий необходимо, чтобы избежать применения другого стандарта — ПБУ 22/2010 «Исправление ошибок в бухгалтерском учете и отчетности» (утверждено Приказом Минфина РФ от 28.06.2010 № 63н).
5787	Однако руководство Свердловской области проигнорировало ночное богослужение.
5788	Однако сегодня эта цифра выросла до 63%.
5789	Однако спрос на чай не мог постоянно расти, поэтому компании требовалась найти еще одну нишу.
5790	Однако, считают эксперты, политика согласованного управления добычей ОПЕК+ и спрос на сланцевую нефть США не позволят нефти марки Brent рухнуть ниже отметки в $50 за баррель.
5791	Однако такие покупки не характерны для рязанца, так как он не имеет постоянного заработка.
5792	Однако тем, кто любит природу, тяжело смотреть, как сносят старые деревья, которые еще стоят и не упали сами.
5793	Однако тренерский штаб национальной команды прекрасно понимает, что сборная должна готовиться к ноябрьским матчам с Молдовой, Турцией и Сербией в условиях максимальной концентрации и не отвлекаться на посторонние вещи.
5794	Однако фундаментальное отличие от Венгрии состоит в том, что Фидес сначала была умеренной партией и становилась более радикальной постепенно, растя вместе со своим электоратом и понемногу сама формируя их установки.
5795	Однако через несколько месяцев ее все-таки утвердили на роль.
5796	Однако через четыре минуты белорусы вновь вышли вперед.
5797	Однако эта сделка начала рушиться после украинского кризиса 2014 года, когда имевшееся в распоряжении Лукашенко пространство для геополитических маневров между Россией и Западом резко сократилось.
5798	Однако эта сумма должна быть обязательно документально подтверждена.
5799	Однако это, конечно, успокаивает мало.
5800	Однако это решение будет приниматься на федеральном уровне.
5801	Однако этот американский способ обслуживания не пользовался популярностью у итальянцев, привыкших общаться с персоналом лицом к лицу.
5802	Однако это только в том случае, если человек имеет необходимый стаж работы - в общей сложности не менее 12 месяцев работы за последние три года, независимо от того, как закончились предыдущие трудовые отношения.
5803	Одна сейчас делает RE8, а другая вот начинает ремейк РЕ4.
5804	Одним из компонентов FCAS станет истребитель шестого поколения, макет которого уже показали на авиасалоне Ле Бурже в 2019 году.
5805	Одних он поносит за клевету, других - за потворство злопыхателям.
5806	Одновременно с анонсом в твиттере кабельной сети появился короткий тизер с символом «Цикад».
5807	Одного заряда вполне может хватить на 1,5 — 2 дня.
5808	Одно из очень толстых сверл — 40 мм.
5809	Одной из причин роста показателей безработицы в ведомстве называют упрощение порядка регистрации в качестве безработного.
5810	Одно положить на солнце.
5811	Одноуровневые и двухуровневые смарт-квартиры – это автономное жилье, что состоит из кухонно-жилой зоны и санузла.
5812	Одну странность заметил: начинаю замедляться в своих действиях и поступках.
5813	О других возможностях для корпоративных клиентах, доступных в интернет-банке, можно узнать здесь: https://www.
5814	О его мотивах ничего не сообщается.
5815	«Ожидается постановление правительства по открытию рейсов в Сербию», — сказал источник.
5816	Ожидается, что в стране будет введена система обозначения провинций по цветам, представляющим степень эпидемиологической угрозы.
5817	Ожидается, что в течение дня в больницах региона Венето проведут обследование около 600 человек, которые контактировали с зараженными.
5818	Ожидается, что отели начнут открываться в конце мая.
5819	Ожидается, что по итогам заседания, которое продлится четыре дня, напавший на мечети Таррант будет приговорен к пожизненному тюремному заключению без права на досрочное освобождение.
5820	Ожидается, что рост будет на уровне, аналогичном прошлогоднему.
5821	Ожидания тоже более-менее одинаковы – снижение реализации в апреле на 40-50%.
5822	О задержании Кожары сообщил в Facebook заместитель министра внутренних дел Антон Геращенко.
5823	О заразившейся женщине из Московской области еще вечером 7 марта.
5824	"Озвученные цифры, как будто, не впечатляют, и никто их не подтвердил.
5825	Означает ли "for personal use" возможность использования внутри предприятия?
5826	Ой, да ладно тебе, ты ещё скажи, что гта 5 не требовала установки.
5827	Оказалось, что «руководить» командой смогут не все болельщики, а только «правильные».
5828	Оказывается, вечером к нему приехал его друг Овик, разбудил его, и они уехали.
5829	Оказывается, восьмиклассник со своими родителями летал на отдых в китайский остров Хайнань.
5830	О каких-либо отдаленных последствиях тяжелого отравления можно будет судить позже».
5831	О книге рассказала не только сама автор Ольга Инина, но и художник-иллюстратор Светлана Закирьянова, воплотившая авторские задумки в красочные пейзажи и портреты героев книги.
5832	Около 14:00 загорелось новое здание, в котором расположено кафе «ПушкинЪ».
5833	Около 15 машин прорвались на опасную дорогу, несмотря на введенные ограничения.
5834	«Около 20-30% парка машин «стоит у забора» по признанию самих клиентов.
5835	Около 40% трудоспособных граждан стараются миновать кассы и не платить налоги, сообщил в интервью «Ленте.
5836	Около двух тысяч туристов из Китая, США и стран Европы к властям Бали с просьбой о продлении виз, поскольку они не могут или не хотят возвращаться домой.
5837	Около полудня на 214-м км трассы Кукуштан-Чайковский дорогу не поделили две отечественные легковушки.
5838	Около шести тысяч активистов были задержаны.
5839	«Окончательное решение вопроса» начали подготавливать в ноябре 1938 года, использовав для этого гибель секретаря германского посольства которого смертельно ранил 17-летний еврейский парень.
5840	Окончательно объявить о введении нового налога власти намерены до IV квартала текущего года.
5841	Окончательный вывод Украина имела почти сразу после прибытия на место трагедии украинских экспертов.
5842	Окостенение может быть частью патологических процессов, которые могут привести к гибели, однако оно может стать и механизмом защиты, поддерживает слабые ткани сердца.
5843	О криминальной драме «Предвзятое отношение» сейчас говорят все!
5844	Окстись, тебя ищет семья!
5845	Октябрь с объёмом ипотеки в 25,214 миллиарда крон стал вторым наиболее успешным месяцем в истории Hypoindex.
5846	Олег Алексеевич поправил: речь должна идти не просто о зарплате, так как она связана только с работающими, а об уровне доходов всего населения.
5847	Олег: Как бы вам объяснить… Солдаты на войне воюют не за правительство, не за руководителя страны.
5848	Олег Комолов подчеркнул, что в стране ничего не делается для исправления ситуации и повышения производительности труда.
5849	Олег Малащенко, председатель комитета по агропромышленному и рыбохозяйственному Ленинградской области, сообщил о запуске нового проекта по закладке 300 гектаров плодово-ягодных садов.
5850	Олег Пендзин более оптимистичен, он оценивает в 7% падение украинской экономики в 2020 году, что совпадает с прогнозом МВФ.
5851	Олег предложил мне создать серию статей о том, как на одни и те же острые актуальные темы смотрят мужчина, женщина, в роли которых будем мы с Олегом, а соответствующие специалисты это оценят и прокомментируют.
5852	Олег Табаков — известный актер, режиссер и педагог.
5853	Олимпийская чемпионка по фигурному катанию Алина Загитова, прибывшая ранее на базу «Новогорск», допущена к тренировкам.
5854	Олимпийские игры 2021 года могут отменить.
5855	Ол кезде парақор болмаңдар деп шәкірт тәрбиелеп жүрген судья 4 миллион теңге сұраған.
5856	Ольга всегда служила «главному» делу, и, находясь в Витебском худграфе, делала это с присущей ей добросовестностью и ответственностью.
5857	Омикрон Киля, не знаю как с китайцами, но если бы не Россия, то не было поленьев.
5858	Омский минздрав представил сводку по ситуации с коронавирусом в регионе на 17 ноября.
5859	Она бросила курить, записалась в спортзал и наладила режим дня.
5860	Она была просто перегруженной игрой.
5861	Она верила в эти песни, верила в их успех.
5862	Она добавила, что из-за этого у нее появилась головная боль.
5863	Она добавила, что сотрудницы отдела предлагали посетителям, что они за них заплатят требуемую сумму пошлины.
5864	Она добавила, что уверена в работе белорусских лабораторий.
5865	Она должна быть тонкой словно леска или, напротив, более плотной.
5866	Она ежедневно носит вещи в стиле XIX века: винтажные платья, корсеты, экстравагантные блузки, цилиндры и другие аксессуары.
5867	Она женщина моего отца.
5868	Она захватит Дамаск и восстановит Османскую Империю, так что ли?
5869	Она много читает, изучает проблему, узнает, какие существуют терапии и методы, способные помочь сыну в повседневной жизни.
5870	Она могла направиться в сторону Ида-Вирумаа или Таллинна, передают радионовости ERR.
5871	Она может служить как самостоятельная деталь или вспомогательная, утепляя пальто или любимый лайнер.
5872	Она намного мудренее, чем в Пауке.
5873	Она напомнила, что с начала текущего года вступили в силу положения закона «Об ответственном обращении с животными».
5874	Она начала ревновать, в семье начались конфликты.
5875	Она ориентирована на построение вокруг клиента экосистемы цифровых сервисов.
5876	Она отказалась подтверждать роман с Прилучным: «Я принципиально не рассказываю о том, что происходит в моей личной жизни».
5877	Она отметила, что никто из членов комиссий не идет в данные «красные зоны», поскольку они закрыты.
5878	Она отметила, что окончательно оценить потери отрасли от пандемии можно будет к концу года.
5879	Она отметила, что хочет, чтобы у ее наследников было счастливое детство и их не касались проблемы взрослых.
5880	О нападениях на людей не сообщалось.
5881	Она подробно описала приметы напавшего на нее мужчины.
5882	Она подчеркнула, что проверяющие назначили взыскание за прошлые годы, когда еще действовало правило паритетов.
5883	Она подчеркнула, что работа будет организована таким образом, чтобы никто из ветеранов в канун Дня Победы не остался без внимания.
5884	Она, по ее словам, часто смотрит различные русские телепередачи, а после отмена карантина первым делом отправится в Россию и пойдет в русскую баню.
5885	Она позволяет узнать номера телефонов пользователей.
5886	Она получилась достаточно затяжной.
5887	Она посоветовала мужчинам сразу говорить женам о появлении в их жизни других женщин.
5888	Она пояснила, что людям с высоким уровнем внушения следует развить более критичное отношение к такой информации.
5889	Она пояснила, что решение о создании совета было принято в связи «с учетом происходящего в стране и необходимости принятия неотложных мер для восстановления законности» в республике.
5890	Она приняла очередной заказ от пенсионеров, отправилась покупать продукты и лекарства.
5891	Она рассказала об истории поселения, начиная с 1893 года –со дня образования Александровки первыми немцамипоселенцами.
5892	Она родилась в 1928 году и во время войны была совсем девчонкой.
5893	Она сказала, что хотя диета и упражнения важны, но ей удалось пройти весь этот путь благодаря поддержке друзей и семьи, которые подбадривали ее и отмечали каждое достижение.
5894	Она сослалась на «различные экспертные оценки», отметив, что данные по бедности датируются 2018 годом.
5895	Она состоит из трех частей - бокса загрузки, бункера переработки сырья в брекеты и линии выпуска брекетов.
5896	Она спросила у подписчиков: "Стыдитесь ли вы чего то?"
5897	Она становится более густой.
5898	Она также имела несколько хронических заболеваний.
5899	Она так же стара, как и сама фотография.
5900	Она трижды получила бюллетень для голосования.
5901	Она увидела на изделии гравировку с годом выпуска и названием школы и решила вернуть изделие хозяину.
5902	Она уже сейчас есть», - сказал Александр Котов.
5903	Она уже успела выпустить песню Gorit и презентовать клип.
5904	Она умерла 11 февраля 2012 года в Беверли-Хиллз накануне 54-й церемонии "Грэмми", которую в последствии посвятили Хьюстон.
5905	Она хотела делать игры.
5906	Он больше меняет людей.
5907	Он будет посвящен 75-й годовщине победы советского народа в Великой Отечественной войне.
5908	Он был провозглашен на 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН осенью 2012 года.
5909	Он ведь сказал, что твоя мама – ш**ха".
5910	Он вернулся домой и до пенсии работал главным бухгалтером совхоза "Сибирь" в Чарышском районе.
5911	Он весьма здравые идеи высказывает.
5912	Он вообще ниже плинтуса!
5913	Он всегда мастерски влюбляет зрителей в своих персонажей, даже если они откровенно являются плохишами.
5914	Он выжил, его с ожогами госпитализировали в местную больницу.
5915	Он вызвал скорую.
5916	Он глава района и не должен допускать таких проишествий.
5917	Он говорил по-русски, мне это показалось неправильным, я сказал ему использовать английский, а не русский в международных матчах.
5918	Он говорит, что ему тогда казалось, что это тяжелый, но единственно верный компромисс.
5919	Он говорит, что он лучший, я тоже считаю, что лучший.
5920	Он действует до 1 марта 2021 года.
5921	Он добавил, что капитаны подводных лодок советуют соблюдать распорядок дня.
5922	Он добавил, что на днях в яму упал ребенок.
5923	Он добавил, что не намерен конкурировать с бывшим губернатором, так как это его «товарищ и коллега», а также сказал, что пока не думает об участии в выборах губернатора.
5924	Он добавил, что расследование касается именно действий России накануне катастрофы.
5925	Он добавил, что экс-актриса стала замкнутой и сильно ограничила круг общения, заставив близких волноваться.
5926	Он добавил, что это может быть одной из причин, по которой многие переболевшие Covid-19 могут чувствовать слабость на протяжении долгого времени после выздоровления.
5927	Он единственный осмелился сказать, что Россия противостоит не только США, но и КНР, где государство субсидирует свои цифровые гиганты.
5928	Он жил в Ухани, городе в центре вспышки.
5929	Он запретил министрам делать какие-либо заявления о варварском преступлении американцев против двух лидеров — Сулеймани и аль-Мухандиса.
5930	Он заявил, что ведомство будет изучать проблемные вопросы и стремиться оперативно их решать.
5931	Он заявил, что его твит „я принимаю“ не был о Хамзате Чимаеве, несмотря на то что мы слышали накануне.
5932	Он заявил, что если анализы подтвердятся, то придется идти на радикальные меры, поскольку «возможность распространения инфекции колоссальная была».
5933	Он звонит человеку с позывным «14» в ДНР, чтобы предупредить его об опасности.
5934	Они анонсировали результат своей работы до конца года.
5935	Они будут проведены в режиме онлайн на портал «Активный гражданин».
5936	Они были оштрафованы на 10 тысяч рублей каждый.
5937	Они вообще отовсюду выпали", – отметила депутат Европарламента от Центристской партии Яна Тоом.
5938	Они всегда знают, КАК надо.
5939	Они всегда с нами рядом.
5940	Они всей страной гуляют, путешествуют, развлекаются, а здесь просто никого нет, улицы пустые, все сидят дома", – рассказывает Анна Атамян.
5941	Они все с одной кормушки тащат.
5942	Они вывели эти деньги на личные счета третьих лиц.
5943	Он и вызвал сомнения и бдительных людей.
5944	Они вызваны жизненной необходимостью - до 2019 года река на 19 метров продвинулась к населенному пункту, угрожая размывом улиц.
5945	Они выполняют свою публицистическую задачу справедливо, в меру своих знаний и совести, без влияния личных интересов и материальных мотивов.
5946	Они должны были прятать на территории цеха часть никеля, предназначенного для плавки стали.
5947	Они должны быть.
5948	Они должны помнить, что к 2021 году, как и было запланировано, должны быть открыты 177,3 тысячи яслей.
5949	Они должны понять, что сами находятся в положении таких кругов внутри страны.
5950	Они живут и работают, не выходят оттуда, пока все остальные медики остаются на самоизоляции дома.
5951	Они запугивают читателей Los Angeles Times рассказами о том, как именно русские тролли воздействуют на поведение американцев: например, с помощью алгебры или юмористических мемов в соцсетях.
5952	Они защищают при большой концентрации респирабельной пыли, а также от веществ, содержащих радиоактивные частицы.
5953	«Они лежат в ГКБ №40 и ГКБ №6 Екатеринбурга, а также в больницах в 10 муниципалитетах области», — сообщил Козловских после заседания свердловского штаба по борьбе с распространением коронавируса.
5954	Они могут варьироваться от 17u до 49u, хотя другие размеры могут быть изготовлены по специальному заказу.
5955	Они могут использовать свой контроль над Apple и Google для удаления приложений из App Store и Google Play.
5956	Они могут существовать как отдельные юридические лица и как структурные подразделения одного учебного заведения.
5957	Они начали сбор подписей за отставку главы Минздрава.
5958	Они не были готовы к переменам и приняли такое решение сами.
5959	Они не подписывают практически ни одного из интересующих нас соглашений, и это касается не только военной сферы.
5960	Они не просто попросили построить центр, где сегодня обучаются и развиваются дети от 2-18 лет, и даже могут получить профессию», — сказал глава региона.
5961	Они не хотят, чтобы наша страна была сильной», — заверил спикер нижней палаты российского парламента.
5962	Они нуждаются в дезинфекции, в частности, и перед самой утилизацией.
5963	Они облагаются подоходным налогом по ставке 13 процентов, который рассчитывается и удерживается лишь при закрытии ИИС.
5964	Они одни из тройки платформодержателей этого не сделали.
5965	"Они оказываются в ситуации, когда импортный товар становится дешевле, а украинскому трудно конкурировать с ним.
5966	Они отражены в рейтинге школ, в аттестационной справке, а также в аналитическом наблюдении «Надежная московская школа».
5967	Они подбирали малообеспеченных лиц или лиц без постоянного места проживания – именно эти люди становились новыми «собственниками» помещений, которыми в конце концов завладевали мошенники», - сообщили в полиции.
5968	Они помогут с организацией занятий в дистанционной форме, с выполнением домашних заданий и консультированием школьников по изучаемым предметам.
5969	«Они предлагают за бумажными заехать в офис в Москве.
5970	Они прекратили с ним всякие связи и установили транспортную блокаду эмирата.
5971	Они препятствуют правильному усвоению препаратов и могут спровоцировать тошноту, боль в животе, нарушение сердечного ритма, пояснила Ивашкевич.
5972	Они признали, что суд Северного Каира допустил противоречия в своем решении и нарушил право на защиту, однако это, как указано выше, не помогло.
5973	Они проводились на протяжении всей недели в городе Джабаб на севере Дераа, где присутствовали Рашид Абдель Хади и Муртада аль-Хусейн.
5974	Они проводят тимбилдинги для сотрудников, которые сидят на удаленке.
5975	Они пройдут на полигоне в поселке Мулино Нижегородской области в сентябре.
5976	Они прорастают в отмостки, между трамвайных рельсов, даже на козырьках подъездов.
5977	Они просто будут развивать свою ветку ядра, несовместимую с основной.
5978	Они проходили обучение.
5979	Они проходят над Тихим океаном, Черным и Балтийским морями и Северной Атлантикой.
5980	Они сейчас не принесут пользы, а наоборот, могут усугубить ситуацию.
5981	Они составили почти 69 млн рублей.
5982	Они стали особенно плохими в последние недели, после того, как группы южнокорейских активистов-перебежчиков из КНДР особенно активно начали доставлять пропаганду через границу.
5983	Они станут первым шагом к построению карьеры для начинающих специалистов.
5984	Они стараются из-за обещания свободы и пожизненной пенсии, но я сомневаюсь, что кто-то из них сможет воспользоваться этим. Более 30 из них уже погибли, несмотря на все предосторожности, и лишь очень немногим из 200 из них удастся все пережить».
5985	Они схлестнулись в кулачном бою, но один из них решил играть нечестно.
5986	Они также указывают на дефицит масок и средств для дезинфекции на оптовых складах, в результате которого салонам приходится рассчитывать на личные и заканчивающиеся запасы.
5987	Они типа современных гладиаторов, только командные.
5988	Они тоже хотели немного оживить ситуацию в пандемию.
5989	Они уже сдали тест на коронавирус.
5990	Они умеют уважать тех, кто погиб защищая свободу, счастье и будущее.
5991	Они утверждают, что украинская армия якобы «обустраивает новые траншеи» вопреки условиям перемирия.
5992	Они ходят по друзьям, родственникам, передвигаются из региона в регион.
5993	Они хотят второй полюс силы и считают, что пусть им будет лучше РФ, чем Китай.
5994	Они чем то помогут?
5995	Они что постоянно только и делают, что смотрят на него.
5996	Они что, участвовали в разрешении каких-то конфликтных ситуаций?
5997	Онищенко считает, что в Москве нужно более решительно "выходить из этих мер".
5998	Они яблоки в Китае по 9 рублей за кило оптом берут, а Вам по 109 впаривают.
5999	Онкологические больные, люди, страдающие сердечными и другими заболеваниями, умирали в своих домах в геометрической прогрессии.
6000	Он любил работать на родной земле и уважал человека труда, был увлеченным спортсменом и своим примером приобщал население к здоровому образу жизни.
6001	Он мне много рассказывал о том, как любил спорт, природу.
6002	Он назвал неэтичными заявления по ситуации в Белоруссии.
6003	Он назвал это попыткой подогнать внутренние цены под мировые.
6004	Он наказал правоохранительным органам «дать оценку» этим заявлениям.
6005	Он нам очень необходим в это время, когда у нас такой рост COVID ".
6006	Он напоминает в этот момент человека, который молит взглядом о желанной подливке.
6007	Он напомнил, что сейчас в Крыму и помимо отсутствия водоснабжения полно проблем – от человеческих до экономических, в том числе проблема захваченных Россией украинских предприятий.
6008	Он находится близ того места, где однажды жители Октябрьского вымолили у Бога дождь в засушливое лето, по крайней мере, они сами уверены, что так и было.
6009	Он находится в тяжелом состоянии, сообщили в Минобороны.
6010	Он начинает писать женские портреты.
6011	Он нигде не останавливался, а ел то, что предлагали ему люди, встреченные на пути.
6012	Он никогда не отказывался от выступления, даже если была реальная опасность погибнуть или попасть в плен.
6013	Он обнаружил в «Опере» призрак!
6014	Оно будет доступно в течение всего дня по московскому времени.
6015	Оно будет заменено комплексным меню", - сообщила газета Ahaber в понедельник, 27 апреля.
6016	О новом лидере КПРФ, открытии «Икеа», охоте на оппозиционеров во власти.
6017	Он оказался двоюродным братом нашего заявителя.
6018	Оно обычно дается под реализацию масштабных инвестиционных проектов и при соответствии их федеральным критериям.
6019	Оно пронижет всю вертикаль российского общества и потому через четырнадцать лет мы легко сможем представить главного героя ленты, воюющего на Донбассе против украинской армии.
6020	Оно стилизовано под этот городской транспорт – садишься за столик, а за окном проплывают картины того времени, когда в Казани появились первые пять трамвайных маршрутов.
6021	Он отвечает за крепкий иммунитет.
6022	Он отметил, что в начале 2013 года "абсолютно чудесным образом", через объединение компании, долю государства в БСК снизили ниже контрольной.
6023	Он отметил, что не был готов взять на себя такую большую ответственность.
6024	Он отметил, что первые сутки люди ночевали на земле и траве, а кормить их начали только на третьи сутки.
6025	Он отметил, что при входе в заведения посетители должны будут сканировать QR-код либо отправить СМС на специальный короткий номер 7377.
6026	Он отметил, что репрессии в отношении белорусской оппозиции неприемлемы.
6027	Он отметил, что сейчас муниципалитет района находится на карантине, как и административный корпус Центральной районной больницы.
6028	Он официально извинился перед Японией, однако, похоже, что администрация Путина позабыла об этом.
6029	Он оценивает уровень изоляции городов на время эпидемии коронавируса.
6030	Он очень помогает мне: мы отрабатываем то ощущение, которое будет у меня после ударов Головкина.
6031	Он первый в Витебской области и третий в республике - после РНПЦ детской онкологии, гематологии и иммунологии и РНПЦ пульмонологии и фтизиатрии, сообщили корреспонденту БЕЛТА в пресс-службе Полоцкого райисполкома.
6032	Он подчеркнул: представители незаконных вооруженных формирований провоцируют украинскую сторону на ответный огонь, чтобы заявлять о том, что Украина нарушает взятые на себя обязательства.
6033	Он подчеркнул, что приведенная им статистика по гриппу ведется в крупных странах, в которых проживает около 60 процентов населения планеты.
6034	Он позволил всем сотрудникам банка покинуть здание, а руководитель отделения осталась там по собственному желанию.
6035	Он познакомился с Достоевским во время пребывания писателя в Омске и, как мог, старался облегчить его участь, оказывал ему всевозможную помощь.
6036	Он поможет протагонисту подняться на вершину спорта, в которых сам доминировал много лет.
6037	Он пообещал подать иски против Алексея Навального, Владимира Милова, Любови Соболь и Максима Шевченко.
6038	Он, по словам Копайгородского, останется праздничным.
6039	Он пояснил, что на большинстве рынков биржевых товаров увеличение спроса отражается ростом цены, что приводит к увеличенному выпуску товара и последующей стабилизации рынка.
6040	Он предположил, что занявшим высокое положение деятелям не хватало «статусности», поэтому их окружение сочиняло легенды о принадлежности их руководителя к великокняжескому русскому роду и связи его предков с историей Европы.
6041	Он призвал воюющие стороны остановить военные действия и «заставить пушки замолчать».
6042	Он призвал в случае празднования победы французов не забывать о масках и прочих мерах безопасности.
6043	Он призвал не поддаваться на уловки «трех-четырех каких-то шарлатанов».
6044	Он призвал украинцев всегда соблюдать правила безопасности во время отдыха за границей.
6045	Он пройдет в Рыбинском районе Ярославской области.
6046	Он разрушает структуру верхних слоев эпидермиса, что является причиной потери увлажненности и приводит к потере эластичности кожи.
6047	Он расскажет о развитии экономики, науки и техники России в XXI веке.
6048	Он рассказал о желании семьи Захарова «заработать».
6049	Он рассказал о ситуации на корабле.
6050	Он расспросил о произошедшем Катину.
6051	Он сделал выбор между швейцарцем Роджером Федерером и испанцем Рафаэлем Надалем.
6052	«Он сейчас в ударе».
6053	Он с женой и друзьями, встретив Новый год в одном из спальных районов, поехал на гуляния в центр города.
6054	Он сказал «о’кей» и повел меня к такому же самому велосипеду, но который стоит в 2 раза дешевле, потому что сейчас находится в акции.
6055	Он сказал, что будет прививаться, что он принял такое решение и он ждал завершения всех формальностей», — пояснил Дмитрий Песков в эфире телеканала «Россия 1».
6056	Он сказал: "Я ничего не мог сделать.
6057	Он составит 103% ((67 421 567 руб. 123 847 руб. 24 166 руб.) / (65 547 347 руб. 95 133 руб. 19 269 руб.) x 100%).
6058	Он стал еще в 1192 году соборной церковью этого города благодаря архиепископу Дублина Джону Комину.
6059	Он станет основой визита президента Зеленского в Лондон.
6060	Он считает, что доллар может даже подешеветь до 27,75грн/$.
6061	Он считает, что хантавирус был перенесен в Европу дикими крысами на кораблях: зараженная крыса, которая была выведен для домашней жизни, вероятно, была импортирована из другой страны.
6062	Он также акцентировал на недопустимости преследования и репрессий в Крыму мусульманских религиозных организаций, включая крымскотатарские.
6063	Он также выразил уверенность в том, что этими рестрикциями Америка хочет ослабить конкурентов, нарушая при этом международное законодательство и нормы Всемирной торговой организации (ВТО).
6064	Он также избегал общения с его вдовой, но иногда, будучи пьяным, говорил, что его друг ушел из жизни не самостоятельно.
6065	Он также напомнил, что в настоящее время большинство людей работает дистанционно, по гибкой схеме, и ввиду этого вопрос о переходе России на четырехдневную рабочую неделю он счел несвоевременным и малоактуальным.
6066	Он также отметил, что работа полиции опирается на помощь общества, которой правоохранительные органы ожидают.
6067	Он так же разговаривает и не даёт никому слова вставить.
6068	Он также рассказал, что россиянка попыталась присвоить деньги, однако стала фигуранткой уголовного дела и впоследствии была вынуждена вернуть всю сумму.
6069	Он также считает, что местными пожарными машинами потушить пожар невозможно.
6070	Он тщательно продумал путешествие в Стамбул, где я раньше не была.
6071	Он угрожал ей пистолетом, заставлял выпить яд.
6072	Он уже скорее всего, строчит тома с повинной, потому как в случае чего он иожет быть одним из главных претендентов на организатора.
6073	Он указал, что за последние полгода у министерства были «разные мнения» насчет перспектив апартаментов.
6074	Он умер 25 июня, однако об этом стало известно только сейчас.
6075	Он утверждает: "Я не сомневаюсь, что Nintendo запустит Switch Pro в 2020 году.
6076	Он уточнил, что все строительство разделено на три этапа.
6077	О, ну хоть где-то будет можно помахать мили оружием из ремнанта.
6078	Он является убежищем для многих редких видов, особенно водно-болотных птиц и лосей.
6079	Опасались, что у меня недостаточно опыта руководящей работы.
6080	Опасное ссорами и взаимным непониманием время, окружающие вас люди могут быть взвинчены и агрессивны.
6081	Опасную находку обнаружили на улице Победы.
6082	ОПЕК прогнозировал рост до 101 миллиона баррелей в 2020 году, но из-за кризиса этот показатель сократился до 91 миллиона баррелей.
6083	Оперативники уголовного розыска ОВД Советского района г. Гомеля установили, что деньги получила 26-летняя неработающая жительница Витебска.
6084	Оперативный штаб по предупреждению распространения COVID-19 в России сообщил, что в 15 регионах страны выявлены новые случаи заболевания.
6085	О переносе Evangelion: 3.0+1.0 из-за пандемии Covid-19 на официальном сайте франшизы.
6086	Оперштаб ответил на запрос URA.
6087	Опираясь на исторический опыт ведь легче предотвратить, чем потом расхлебывать.
6088	Оплата за гигиеническое обучение осуществляется обучающимися самостоятельно, либо работодателем по соглашению сторон.
6089	Оплаченный товар в Россию не поступил.
6090	Оппозиционер призвала Нацбанк Латвии приостановить сотрудничество с «Бларусьбанком» и «Белагропромбанком», пересмотреть контракты о закупках нефтепродуктов и металлопродукции, лесной и деревообрабатывающей промышленности, а также алкоголя из Белоруссии.
6091	Оправдано ли такое доверие?
6092	Оправиться от падения ему удалось только после капельницы.
6093	Определены города России с худшим ЖКХlenta.
6094	Определились с местом.
6095	Определяется направление распространения облака дыма в соответствии с прогнозом и розой ветров.
6096	О причинах его ухода из жизни пока не сообщается.
6097	О причинах конфликта между мужчинами не сообщается.
6098	Опрос также показал, что сверхурочную работу оплачивают лишь каждому пятому работнику – соответствующие нормы законодательства выполняют в основном в производственной сфере, IT и добывающей отраслях.
6099	Опротестовывать отказ в суде Анастасия не намерена.
6100	Опубликованные Google и Apple фрагменты кода показывают, что при удалении приложения все пользовательские данные также уничтожаются.
6101	Опубликованы изменения в постановлении главного государственного санитарного врача Казахстана Ерлана Киясова от 23 октября 2020 года, передает со ссылкой на сайт Комитета санитарно-эпидемиологического контроля Минздрава.
6102	Опыт массовой изоляции и технологии дистанционного общения — это своего рода космическая гражданская наука, результаты которой могут быть собраны, проанализированы и использованы в будущих полетах на Луну и Марс.
6103	Опять же, без реакции.
6104	Опять по знакомству, из-под прилавка будем брать)).
6105	О работе врачей, больниц и скорой помощи на новогодних праздниках, а так же о том, чему нас научил прошедший год в отношении к своему здоровью интернет–изданию VN.
6106	Орать шедевр без аргументов ровно тоже самоеGothic-like или как Elex вышла…
6107	Организация Объединенных Наций в рамках своего Глобального плана гуманитарного реагирования выделила беднейшим странам мира 2 млрд долларов на борьбу с коронавирусом, Украина получит 33 млн.
6108	Организация получила известность на Украине в период политического кризиса 2013-2014 годов.
6109	Организация также оплатила судебные расходы.
6110	«„Ордабасы“ играет не на уровне лидеров в Казахстане, мы должны их побеждать»
6111	Оренбург» к празднованию Дня Победы, включающей в себя изготовление баннеров и монтажные работы.
6112	«Оренбург» сразу обозначает своё территориальное преимущество.
6113	«Орион» — это более крупный БПЛА с размахом крыла 15 метров и полезной нагрузкой (или бомбовой нагрузкой) более 180 кг.
6114	О росте цен на новое жилье в России ранее сообщили СМИ.
6115	Ортотропная плита - пустотелая плита для восприятия нагрузок от дорожного полотна с продольными вертикальными и наклонными ребрами между верхней и нижней горизонтальными панелями.
6116	Осадки выпали в центре города, а также на Горе.
6117	Освобожденных обменяли на 124 человека.
6118	О своей работе расскажут в том числе сотрудники Xbox Game Studios из Double Fine, inXile, Obsidian и Undead Labs.
6119	О своем возвращении Макгрегор объявил в ходе пресс-конференции в Москве, которая прошла в октябре 2019-го.
6120	«Освоение средств, которое должно осуществиться за 3 месяца, уже началось.
6121	О своих намерениях она рассказала в группе, посвященной неудачным обручальным кольцам.
6122	Осенние каникулы продлят в связи с распространением коронавируса в регионе.
6123	Осенняя погода ожидается в столице в четверг, 13 августа, температура воздуха не превысит плюс 17 градусов, будет дождь, рассказал ведущий специалист центра погоды «Фобос» Евгений Тишковец.
6124	Ослабление ограничений для их посещения будет уже следующим этапом.
6125	Осмотрели места завала кинологическими расчетами, пострадавших не обнаружили.
6126	Основатель и генеральный директор школы инноваций и креативного мышления Василий Лебедев расскажет предпринимателям об инструментах творческих методологий для того, чтобы добиться наибольшей эффективности от своей команды.
6127	Основная проблема, пояснил общественник, состоит в том, что сооружения рассчитаны на определенный объем обработки стоков, но в туристический сезон он увеличивается за счет приезжих, и это приводит к тому, что коллектор переполняется.
6128	Основная тема – перевод детских коллективов в муниципальные учреждения, которые находятся в непосредственной близости с центром внешкольной работы, с учетом пожеланий родителей относительно нового места дислокации.
6129	Основное желание вакцинации обусловлено пониманием того, что при достаточном охвате вакцинацией мы все можем вернуться к нормальной жизни, а также принадлежность к группе риска", - отметила Рейварт.
6130	Основные ценности бренда — это простота, локальность, интеллигентность, честность.
6131	Основу сборника составили более 400 открыток и фотографий из личной коллекции автора, многие из которых публикуются впервые.
6132	Особенно, на малом экране.
6133	Особенно строго въезд контролируется на границе с регионами, где зарегистрирована неблагополучная эпидситуация по COVID-19», — сообщили в штабе.
6134	Особенно телекомпаниям «ГТРК-Новосибирск» и «ОТС».
6135	Особенно тем, кто не болел.
6136	Особенно это опасно для регионов.
6137	Особые слова признательности губернатор выразил ветеранам службы, кто передаёт свои знания и опыт молодому поколению, посвящая во все тонкости следственного дела.
6138	О совершенном им преступлении стало известно случайно.
6139	О создании первого в мире лекарства от коронавируса объявила Польша, сообщает ToDay News Ufa.
6140	О соответствующем решении правительства сообщил его глава Денис Шмыгаль.
6141	О состоянии здоровья самого богатого депутата думы (по итогам декларационной кампании прошло года) ничего не сообщается.
6142	Оставшийся по своей воле голодным Борька подходил, брал кусок хлеба прямо из моих рук.
6143	Оставьте в теплом месте, пока не поднимется снова.
6144	Остается надеяться на добросовестность подрядчика, чтобы работы закончились хотя бы к окончанию карантина.
6145	Остались только подземные части прежних опор.
6146	Остальные 24 области и город Киев не готовы к смягчению противоэпидемических мероприятий, учитывая превышение индикаторных показателей.
6147	Остальные камни на фасаде выкладываются поочередно сверху вниз согласно своим пропорциям.
6148	Останется только убедиться в том, что доставка свежих цветов – это возможность порадовать вас еще одной услугой!
6149	Останутся те, кто работают на дому.
6150	О старте продаж новых автомобилей сообщат дополнительно.
6151	Островитяне набрали 10 очков и занимают седьмую строчку.
6152	От 1997 до 2017 исследователи измеряли уровень кортизола, также известного как гормон стресса, в моче животных.
6153	Ответа внятного нет — сложный вопрос это, иронизирует Чалый.
6154	Ответ на вопрос о взаимосвязи предстоит дать эпидемиологам», — сказал Павел Креков.
6155	Ответ на эти действия в субботу и воскресенье был назван «антитеррористической операцией».
6156	Ответственность за организацию и осуществление расстрела в редакции взял на себя лидер йеменской ячейки «Аль-Каиды» Нассера бен Али аль-Анси.
6157	От всей души желаю Вам крепкого здоровья, мира, благополучия и новых свершений на благо Азербайджана", - говорится в поздравительном письме.
6158	От двери поднимитесь еще выше, по стенам слева, и заберите второй каменный ключ.
6159	Отделение службы закрыты или не работают.
6160	Отдел техподдержки формируют из инженеров, живущих в разных часовых поясах, обеспечивая таким образом 24-часовой клиентский сервис.
6161	Отдельное внимание женщина уделила девочке, не выучившей текст, — она назвала восьмиклассницу алкоголичкой и обвинила ее родителей в том, что они не занимаются воспитанием девочки.
6162	Отдельное помещение для хранения велосипедов в количестве 10 штук, а также место для детских колясок.
6163	Отдыхающие фотографируют волны на набережной Ялты во время шторма.
6164	От ее лица будет вестись рассказ.
6165	Отец готовил картошку, которая прямо-таки плавала в свином жире с зажаренными шкварками.
6166	«От имени Политической партии “Оппозиционная платформа – За жизнь” я обращаюсь ко всем участникам избирательного процесса, ко всем, кто реально придерживается канонов законности и демократии, чести и совести.
6167	Отказать в предоставлении информации Вам не могут, при этом для установления доказательной базы, желательно обращаться письменно.
6168	От Казахстана в состязании выступят три спортсменки: Галина Вишневская стартует под 54-м номером, Елизавета Бельченко — 73-я, а Анастасия Кондратьева — 99-я.
6169	Отказ от привычной молочной массы в ряде продуктов позволил освежить общее ощущение от упаковки.
6170	Отказ от токсичных (замешанных на зависимости) отношений становится тенденцией в противовес представлениям о нерушимости и святости брака.
6171	"Отказ от унаследованной с советских времен системы документирвоания физических лиц паспортом Украины в форме книжечки, работы с бумажными документами на сегодняшний день является первоочередной задачей для Государственной миграционной службы.
6172	От коронавируса 2019-nCoV пока нет вакцины.
6173	От коронавируса в Италии в целом умерли 15362 человека, из них 681 – в течение последних суток.
6174	От коронавируса в регионе умерло 1037 (+13) человек.
6175	Открываются магазины, постепенно возвращается спорт, пусть и без зрителей-болельщиков.
6176	Открыто уголовное производство по ч. 4 ст. 190 (мошенничество) Уголовного кодекса Украины.
6177	Откуда ты знаешь мои пароли?
6178	Отличительными особенностями Jailhouse являются легковесная реализация и ориентация на привязку виртуальных машин к фиксированному CPU, области ОЗУ и аппаратным устройствам.
6179	Отличный пример такого пространства — локация Evergreen Mills из Fallout 3 — это логово рейдеров, под которым можно найти бордель.
6180	Отложи работу и хоть на миг задумайся о духовном.
6181	Отложите крупные покупки, не занимайте деньги и будьте аккуратны — мошенники активизируются.
6182	Отменили как групповые тренировки, так и индивидуальные занятия.
6183	Отметим, болезнь Паркинсона характеризуется нарушением мелкой моторики, мимики, а также неконтролируемым тремором конечностей.
6184	Отметим, через контакты региональной приемной можно осуществить дистанционную связь с депутатами и местными депутатскими центрами, получить консультации и разъяснения о полномочиях ведомств и принадлежности вопросов.
6185	Отметим, что 31 марта 2020 года герцоги освобождаются от титулов и обязанностей.
6186	Отметим, что американский лидер Дональд Трамп выступил посредником между Москвой и Эр-Риядом, чтобы после провала сделки ОПЕК+ они вновь сели за стол переговоров и обсудили условие нового сокращения добычи.
6187	Отметим, что внедрение новой системы будет осуществляться поэтапно.
6188	Отметим, что данная модель особенно популярна на среди россиян и украинцев, что говорит о их непомерной тяге к роскоши и пафосу.
6189	Отметим, что заболеваемость пневмонией в Башкирии в июле была признана высокой.
6190	Отметим, что из-за заражения коронавирусом "Фуэнлабрада" еще не сыграла матч последнего тура сезона с "Депортиво".
6191	Отметим, что перед этим, в августе, Виктор Выхрист "вырубил" своего соотечественника Семена Пахомова.
6192	Отметим, что прием детей в первые классы всех общеобразовательных учреждений страны на 2020-2021 учебный год осуществляется в электронном порядке посредством портала www.mektebeqebul.edu.az. Процесс стартовал 10 марта.
6193	Отметим, что рейтинг имеет пятибалльную систему.
6194	Отметим, что «Сибантрацит» является учредителем ХК «Сибирь», оказывает активную поддержку клубу и участвует в капитальном ремонте ледового дворца спорта «Сибирь».
6195	Отметим, что средства на строительство моста выделены из регионального бюджета.
6196	Отметим, что утром 3 ноября под стены Верховной Рады пришли предприниматели, ФОП, малый бизнес.
6197	Отмечается, что весь процесс займёт не более 30–40 минут.
6198	Отмечается, что в июле 2020 года компания CBR провела опрос по онлайн-торговли в Украине.
6199	Отмечается, что в Подольске за минувшие сутки зафиксировали 98 новых случаев заражения коронавирусом.
6200	Отмечается, что губернаторы должны анализировать ситуацию с коронавирусом в регионе, опираясь на данные оперштаба по борьбе с инфекцией.
6201	Отмечается, что дата для проведения Дня Вооруженных сил Украины выбрана не случайно и была приурочена ко дню принятия Закона Украины "О Вооруженных силах Украины" 6 декабря 1991 года.
6202	Отмечается, что за происходящими в Кыргызстане событиями следит все мировое сообщество, включая существующих и потенциальных инвесторов.
6203	Отмечается, что математики и физруки вошли в два списка.
6204	Отмечается, что обстановка в команде накалилась.
6205	Отмечается, что одна из норм этого закона предполагает увеличение минимального размера пособия по уходу за первым ребенком до полутора лет с 3 375 руб. до 6 752 руб.
6206	Отмечается, что раскопки прошли на берегах реки Сан-Педро на границе между Мексикой и Гватемалой.
6207	Отмечается, что рекордный показатель средств на ЕКС обеспечили дивиденды Приватбанка в размере 24,46 млрд грн и НАК "Нафтогаз Украины" в размере 39,6 млрд грн, которые были перечислены в последнюю неделю месяца.
6208	Отмечается, что решающим фактором при дальнейшем планировании рейсов МАУ будет, прежде всего, экономическая целесообразность запуска каждого отдельного направления, а также - перспективы дальнейшей либерализации режима пересечения границы для украинцев.
6209	Отмечается, что телеведущего не стали уговаривать остаться, однако попросили отработать положенные по закону дни.
6210	Отмечается, что траурная церемония была сорвана из-за собравшихся «миллионов скорбящих» в родном городе Сулеймани Кермане.
6211	Отмечается, что уровень допустимой концентрации загрязняющих веществ превышен в несколько раз.
6212	Отмечается, что хасиды незаконно пересекли границу с Венгрией.
6213	Отмечается, что это должно быть сделано до 15 декабря.
6214	Отмечу, что в нее входит система федеральным медико-биологическим агентством, профильные подразделения биологической безопасности, также есть в войска биологической и химической защиты — это только то, что на слуху», — оценил специалист.
6215	Отмечу, что такая бактерия присутствует в организме каждого человека, это нормальная микрофлора кишечника.
6216	Относительно высок процент нижегородцев (28,3%), которые согласились с суждением «мне все равно, главное - чтобы парк стал лучше»», – пояснил Андрей Вовк.
6217	Относительно финансов, то вы добудете их интеллектом.
6218	Отныне все желающие могут увидеть, каким был город четыре века назад.
6219	О том, как действует ФНС при выявлении нарушений в сданных декларациях по НДС можно узнать из их внутреннего регламента.
6220	О том, как меняется инфраструктура для этой категории граждан и какие проблемы пока еще остаются открытыми, корреспонденту БЕЛТА рассказала инвалид-колясочник Алеся Алехнович.
6221	О том, что настало время исполнить мечту Айлеэн, команда проекта "День моих мечтаний" сообщила перед началом учебного года.
6222	О том, что Пермь может оказаться в списке на звание, URA.
6223	«От патриотического воспитания будет зависеть то, как мы будем жить, когда наши дети вырастут и будут работать на благо страны.
6224	От пневмонии в год умирало более 20 тыс. человек, кстати.
6225	Отправить перевод могут держатели карточек платежных систем Masterсard, Visa и БЕЛКАРТ любого банка Беларуси.
6226	Отправление со станции Кукмор в 12:06, прибытие на станцию Казань в 15:11.
6227	Отправляемся на окраину города и высаживаемся около частного строения.
6228	Отправляясь в дорогу, водителю необходимо подготовить свой автомобиль к зимним условиям эксплуатации.
6229	От природы, от родителей, от чтения.
6230	От профессионального удара футбольный мяч летит со скоростью примерно 150–200 километров в час», — поделился подробностями он.
6231	Отрадно сознавать, что ее свобода, которой, правда, и так ничто не угрожало, теперь находится под охраной дипломатических служб блока НАТО.
6232	От рекордной популярности до рейтинга “Единой России”
6233	"Отряд самоубийц: Миссия навылет" — это сиквел фильма 2016 года, где снялись Уилл Смитт, Джаред Лето, Марго Робби, Юэль Киннаман, Кара Делевинь и другие.
6234	Отсроченные платежи перераспределяются по усмотрению клиента.
6235	Отстраненный от работы после ареста директор «Челябоблинвестроя» Алексей Абаимов отказывается сотрудничать со следствием.
6236	Отсутствие минимального доверия между государствами, всеобщая подозрительность и открытая враждебность определяют сегодня конфронтационную тональность и невысокое качество нашего диалога".
6237	Отсюда возникает вопрос.
6238	Оттуда по линии закрытой связи мы общались с генеральным штабом.
6239	От Харламова она получила книгу с рецептами.
6240	«Отходы 1 и 2 классов опасности будут полностью перерабатываться.
6241	Отчет на официальном сайте компании.
6242	От этом журналистам сообщил министр внутренних дел Арсен Аваков, передает корреспондент УНН.
6243	Офис Microsoft в Манхэттене.
6244	Офис компании Tesla расположен в Калифорнии, где находится и штаб-квартира компании SpaceX.
6245	Официальная презентация новинки ожидается в ближайшее время.
6246	Официальная статистика РФ по COVID-19 пока не изменилась — страна по-прежнему на седьмом месте общемирового рейтинга по числу зараженных (145 452), 18 157 пациентов выздоровели (+1481).
6247	Официальное открытие комбината ожидается осенью.
6248	Официально ЭФС опубликует календарь чемпионата Эстонии по футболу в четверг, когда правительство озвучит свое окончательное решение.
6249	Официальный курс доллара, установленный Центробанком на 20 июля, составляет 71,7139 рубля.
6250	Официальный курс Нацбанка на 29 июня составляет 401,87 тенге за 1 доллар США.
6251	Оформление документов будет происходить непосредственно в аэропорту Южно-Сахалинска.
6252	Охватившая рынок американских акций лихорадка взвинтила котировки выше основания 21-й фигуры, где евро в последний раз видели в апреле 2018.
6253	Охотники попросили автора обращения обратить внимание на государственного охотинспектора Антона Вавилова.
6254	Охранники предложили покупателю отказаться от части набранных в корзину средств гигиены, что он и сделал, чтобы избежать проблем с законом.
6255	Охрану несут спасатель и двое полицейских, они проверяют, кто и почему заезжает в село.
6256	Оценивая состояние американской системы, важно помнить о том, что экономисты не очень хороши в прогнозировании.
6257	Оценить, нервничает ли кто-то, по тому, как у него лежит рука на курке джойстика.
6258	Очаг располагается на глубине 50 километров.
6259	Очевидно, в начале кампании по смене режима в Сирии в 2011 году у «АРК» были свои агенты на сирийской территории.
6260	Очевидно, зампред Думы, один из самых интеллектуальных и спортивных в Думе, прекрасный шахматист, а Сноудена не прочитал.
6261	Очевидно, что в новом «технологическом переделе», когда тренд диктует цифровизация, потребность в кадрах, обладающих знаниями в данной области, с каждым днем будет только расти.
6262	«Очевидно, что мы будем жить в относительно мягких ограничениях в ближайшие месяцы.
6263	О чем были даны четкие разъяснения, какие товары и какие подразделения подобных магазинов могут осуществлять торговлю теми или иными товарами первой необходимости", - заявил премьер.
6264	О чем именно не могут договориться Британия и 27 стран Евросоюза?
6265	О чем сейчас можно говорить, если у нас все только начинается.
6266	Очень быстро размножаются», — объяснила Светлана Кунаева.
6267	Очень бы хотелось, чтобы на этой теме перестали спекулировать, играть в политические игры ради какой-то личной показухи.
6268	Очень избирательная получается борьба», — подытожил эксперт.
6269	«Очень много всего непонятно», — заключил он.
6270	Очень много невостребованных трупов.
6271	Очень удивился, что контора до сих пор жива.
6272	Очень часто играем.
6273	Очень часто правительство находит ресурсы и делает уступки протестующим, чтобы люди совсем уж не впадали в ярость.
6274	Очередное заседание состоится 4 июня, снос на территории «Соснового бора» продолжается.
6275	Очередное подтверждение этих аксиом случилось во вторник, когда Госдума легко и непринужденно переписала будущие учебники истории.
6276	Очередное тестирование на COVID-19 снова показало отрицательный результат.
6277	Очередной льготой для лиц, ведущих хозяйственную деятельность в данном направлении, является предоставление права переноса убытков по итогам 2020 и 2021 годов без ограничения их размеров, предусмотренных Налоговым кодексом.
6278	Очередной стандартный комментарий от нейросети :(
6279	Ошибки и непрофессионализм врачей в России ежегодно приводят к осложнениям у 70 тысяч пациентов в год, заявил в субботу глава Минздрава Михаил Мурашко, пишет Интерфакс.
6280	Павел делал все так здорово, что могу поспорить с кем угодно: Дацюк — это самый технически одаренный игрок, который когда-либо играл в хоккей.
6281	Павел Солодкий: «18 место Нижегородской области в инвестиционном рейтинге – результат блестящей работы команды губернатора»
6282	Падение Белграда будет означать полную победу Запада на Балканах.
6283	Падение добычи В 2019 году американцы вырвались в лидеры по нефтедобыче, опередив Россию и Саудовскую Аравию, — помогла сланцевая нефть.
6284	Падение рубля в марте спровоцировало ажиотаж вокруг темы сохранения частного капитала россиян.
6285	«Пакет стоял — вот и скинули».
6286	Палочка Коха, как и SARS-CoV-2, передается воздушно-капельным путем.
6287	Памятник «Героям освободительной войны украинского народа 1648–1654 годов» считается символом небольшого городка Желтые Воды.
6288	Памятники Ленину они посносили, потому что придумали прямую связь между количеством памятников Ленину и низким уровнем жизни.
6289	Пандемия вынуждает президента отложить свои планы.
6290	Пандемия коронавируса не только практически полностью обнулила достижения главы Белого дома в национальной экономике, но и обострила некоторые проблемы США во внешнеполитическом направлении.
6291	Паники нет, а закон действует всегда.
6292	Панфилово – один из немногих функционирующих аэродромов в Алтайском крае.
6293	"Папа и мама засняты в момент поедания "Морских камешков".
6294	Пара из Шостки пострадала от продавцов виртуальных автомобилей.
6295	Пара имеет двух детей, рожденных суррогатной матерью.
6296	Пара симпатичных пейзажей у него в запасе все же найдется.
6297	Парень с рюкзаком GLOVO в ночь на 29 июня вышел из дачи в садовом товариществе "Орфей" на улице Цветочной в Лютеже и исчез.
6298	Парк «Вагоноремонт» ждет жителей столицы, чтобы они отдохнули на лавочках с уличными стульями, смогли заниматься на силовых тренажерах.
6299	Парк «Зарядье» пользуется огромной популярностью среди россиян.
6300	Парк солнечных батарей мощностью 1,6 МВт, расположенный в деревне Яаникезе под Валга, состоит на самом деле из 30-40 микропарков.
6301	Парламентарии Бундестага - хорошие собеседники по всем этим темам, уверен Андрей Савиных.
6302	Парламентарий полагает, что благодаря такой «сделке» российский бюджет получит огромные деньги.
6303	Парламент Татарстана предлагает ввести за неосвоение недр штрафы для граждан от 2 до 3 тыс. рублей, должностных лиц — от 20 до 40 тыс. рублей и юридических — от 300 до 500 тыс. рублей.
6304	Паровозик установили к новогодним праздникам над теплокамерой, поэтому из его трубы всегда шел дым.
6305	Парочка режимов, которые сегодняшние утята считают всем режимам режимами.
6306	Партии и их местные лидеры находили лишний повод пошуметь, заявить о себе избирателям.
6307	Партию Роста представит руководитель регионального отделения, экс-кандидат в губернаторы (тот, что в 2018-м гарцевал на лошади в образе ганзейского купца).
6308	Партия поставит вопрос об исключении Игнатьева из наших рядов и его соответствии занимаемой должности», — отметил Турчак.
6309	Партия Слуга народа приняла решение обсудить центризм как идеологию своей партии.
6310	Партнер спит с нами, знает о нас больше других, именно о нем, а не о коллеге с работы мы заботимся, когда он болеет.
6311	Пару раз меня избили, один раз отобрали все, кроме зажигалки.
6312	Пассажирка с неработающим цифровым пропуском первая ударила таксиста.
6313	Пассажирский самолет выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы (ВПП) в Турции.
6314	Пассажирский самолет действительно заходил на посадку в аэропорт Дамаска во время авиаудара Израиля по объектам в Сирии 6 февраля.
6315	Пассажиры не могли четко указать цель и маршрут своего следования, а также не все имели документы.
6316	Пассажиры рейса Ницца-Осло скандинавской авиакомпании SAS вынуждены десять дней провести в самоизоляции.
6317	Пассажиры уже успели подняться на борт, но в салон зашли охранники и приказали всем женщинам, а их было 13, пройти гинекологический осмотр.
6318	Пациент должен доверять медицинскому сообществу и понимать, что есть система, которая заточена на максимальное снижение риска в отношениях между пациентом и врачом и заботится о защите обоих.
6319	Пациентка в настоящее время госпитализирована в инфекционную больницу Новосибирска.
6320	Пациентов с легким течением инфекции также начнут выписывать из больниц на домашнее лечение.
6321	Пациентов с легкой формой заболевания в Боткинскую больницу не привозят, они лечатся амбулаторно.
6322	Пациенты ЛОР — отделения переведены на площади гнойного хирургического отделения».
6323	Пачаны, Ghost of Tsushima лучше или хуже чем Days Gone?
6324	Пашинян же получил прекрасный повод расширить поле для внешнеполитических маневров и направить усилия на углубление связей с Западом.
6325	Певец признался, что его сердце свободно, однако из-за неудач в любви он не хочет снова испытывать эти чувства.
6326	Певица и спортсменка Анна Семенович в Instagram выложила видео, где она на подоконнике пытается принять сексуальный вид.
6327	Певица Любовь Успенская поделилась у себя в Instagran новым снимком с актером Александром Домогаровым, однако пост вызвал тревогу у поклонников.
6328	Певица празднует пять миллионов подписчиков в фотоблоге.
6329	Пелена дыма отчетливо видна в разных районах Харькова.
6330	Пенсионерам предлагают написать в пенсионном фонде заявление с новыми реквизитами.
6331	Пенсионерка продолжила вести маргинальный образ жизни: часто не ночевала дома, питалась на помойках, не мылась.
6332	Пенсионерка согласилась помочь дочке, оплатив часть стоимости лечения.
6333	Пенсионеры рвали бюллетени, некоторые воровали, а члены комиссий закрывались "пить чай"
6334	Первая - большая фракция Блока, а не политической партии.
6335	Первая в мире вакцина от коронавируса «Спутник V» была в России в конце августа.
6336	Первая встреча завершилась результативной ничьей - 3:3.
6337	Первая игра команд пройдет в Киеве, ответная - в Сумах, сообщает сайт АФСО.
6338	Первая пара редких птиц – дальневосточных аистов - вернулась в свое родное гнездо около села Тамбовка Амурской области, оборудованное онлайн-камерами, сообщает пресс-служба WWF России.
6339	Первая — столичный департамент труда и занятости населения.
6340	Первое – празднование 500-летия казачества вблизи родного Никополя в 1992 году, когда маленький Кирилл был до дрожи поражен тем множество флагов, вышиванок, украинства в государстве, где еще не везде сняли красные флаги.
6341	Первой в кризисе оказалась туристическая отрасль, в которой не повезло работать Ричарду.
6342	Первой об издевательствах над детьми у Сергия сообщила журналист Ксения Собчак.
6343	Первой пациенткой стала пожилая женщина, которая недавно ездила в Индию.
6344	Первомайская демонстрация на Советской площади.
6345	Первую икону привез я, и она заплакала.
6346	Первые две получают электричество из распределительных сетей, а последние — из магистральных.
6347	Первые дни мы провели с дочкой вдвоем.
6348	Первые летальные случаи подтверждены в субботу в штатах Луизиана и Вирджиния.
6349	Первые несколько дней, отметил Михаил Кузнецов, у него еще были иллюзии, что выбор среди частной медицины в Москве очень широк, но постепенно они рассеялись.
6350	“Первые попытки выехать на лед закончились неудачей”, - говорится в сообщении под фото.
6351	Первый в Украине благотворительный шахматный онлайн-марафон состоится 10 апреля.
6352	Первый зампред Госдумы также сообщил, что информация о наличии у него второго гражданства не соответствует действительности.
6353	Первый, когда клиенту не выдают заем, вместо этого на ежемесячной основе списывается сумма за подписку.
6354	Первый, конечно же, Криштиану Роналду.
6355	Первый конкурс организаторы планируют провести уже в 2021 году.
6356	Первый матч между командами состоится 23 сентября в Генте, а ответный пройдет в Киеве 29 сентября.
6357	«Первый раз за многие годы буду встречать Новый год не дома с мамой», — сообщил Чиркунов.
6358	Первый референдум состоялся 18 сентября 2014 года.
6359	"Первый салон сети AutoMaximum мы открыли 10 лет назад, - рассказывает Максим Симперович.
6360	Первый снег в Петербурге убирает 500 машинОни работают в южной части города, где снег не успел растаять.
6361	Первый съезд партии планируется 15 декабря.
6362	Первый удар по ней нанёс Гитлер, а дело завершили его польские единомышленники, которые вполне могли быть как открытыми нацистами, так и скрытными, рядясь даже в тогу «участников Сопротивления» – их страшное антисемитское дело от этого ничуть не менялось.
6363	Первый - это ожидание, когда сотрудники не получают материал и не могут начать работать.
6364	Первыми ее имеют право пройти медработники, учителя и социальные работники.
6365	Первым россиянином с поясом чемпиона UFC стал Хабиб Нурмагомедов.
6366	Перед армянскими учёными и политиками на данный момент стоит важнейщий вопрос: Восстановление исторической справедливости.
6367	"передать Госдуме право утверждать кандидатуры премьер-министра, его заместителей и федеральных министров"
6368	Передача "Новости ТВ3" сообщила, что арестованный — юрист Андрис Путниньш, который длительное время консультировал белорусских предпринимателей.
6369	Перед взлетом в районе аэропорта прошла гроза.
6370	Перед едой доктор порекомендовала выложить шпроты на салфетку или бумажное полотенце, чтобы избавиться от излишков масла.
6371	Перед ним — увы и далеко не Халхин-Гол.
6372	Перед пасхой всегда что-то дорожает, это уж " закон".
6373	Перед подписанием соглашения «Газпром» выплатил компенсацию $2,9 млрд за недопоставленное сырье по действующим раннее соглашениям.
6374	Перед самой «Тепловой компанией» должниками выступают население и юридические лица.
6375	Перед этим парламентарии поддержали увольнение Вадима Пристайко с должности вице-премьер-министра по вопросам европейской и евроатлантической интеграции Украины.
6376	Перекрытие коснулось 500-метрового участка с 5,5 км до 6 км.
6377	Переливание плазмы крови больным коронавирусной инфекцией нового типа от выздоровевших пациентов, по предварительным данным, эффективна в 70 % случаев.
6378	Перемещение, вызванное изменением климата, уже было медленно развивающимся кризисом, назревающим на глобальном Юге.
6379	Перенести на следующий год?
6380	Переоборудована современной медаппаратурой и Чемеровецкая РЦБ.
6381	Переправу оцепили полицейские, на место прибыли взрывотехники и кинологи.
6382	Переход многих россиян на «удаленку» актуализировал вопрос о четырехдневной рабочей неделе, заявил зампред Совбеза РФ Дмитрий Медведев.
6383	Переход на денежную систему оплаты позволил резко повысить поступления в бюджет.
6384	«Период становления в группе был долог, мне надо было догонять девчонок, поблажек никто не давал, приходилось безостановочно заниматься.
6385	Персональная информация ему была нужна, чтобы предотвратить незаконное списание валюты", - рассказали в ведомстве.
6386	Перспективными сферами сотрудничества на ближайшие годы названы такие отрасли, как машиностроение, строительство гостиничных комплексов и новых автомобильных дорог и электронная коммерция.
6387	Песков заявил, что Кремль не может публично давать советы президенту Александру Лукашенко, как действовать в отношении протестующих.
6388	Песков подчеркнул, что страна смогла избежать «итальянский сценарий» развития эпидемии за счет жестких мер, включая и режим самоизоляции.
6389	Песня рассказывает о чувствах влюблённых.
6390	Петербургские следователи возбудили уголовное дело об умышленном причинении тяжкого вреда здоровью.
6391	Петербургский чиновник пожаловался в полицию на уличных художников Арт-группе «Явь» не дали разрисовать заброшенное здание.
6392	Петербурженка с инвалидностью Валентина Жагот завоевала бронзу в гонке на 2000 метров, сообщили в фонде «Точка опоры».
6393	Петербуржцы предложили на время эпидемии переоборудовать пустующий Экспофорум под инфекционную больницу для больных COVID-19 в. Об этом сообщил в своем Facebook депутат Законодательного собрания Петербурга Максим Резник, к которому обратились горожане.
6394	Петиция о закрытии харьковского завода «Коксохим», размещенная на сайте Президента Украины, набрала необходимые 25 тысяч подписей.
6395	Петров окончил школу-студию МХАТ и большую часть времени играл в театре "Содружество актеров Таганки".
6396	Петрозаводский гастробар «1939» переоткроется не для всех Владелец закрывшегося обрадовал своих подписчиков вестью о перерождении заведения.
6397	Печатные варианты программы были переданы школьным учителям, занимающимися с детьми с аутизмом на дому.
6398	Пешеходную зону на участке Дзержинского — Осипенко — Республики соединят с тюменской набережной.
6399	Пешеходов, которые переходят дорогу в неположенном месте реже сбивают, чем пешеходов, которые переходят по зебре.
6400	Пиво испортилось (хорошее портится быстро), кто мне возместит мои затраты?
6401	Пиерос Сотириу определил свою главную цель в «Астане»
6402	Пик потока придется на 20.00 8 октября.
6403	Пинка ему под жопу ит в бабон.
6404	Пипл деньги жрать не будет - несите ваши денюжки!
6405	Питание должно быть сбалансированным.
6406	Питомцы нуждаются в теплых объятиях и ласковых словах не меньше людей – и это подтверждено наукой!
6407	Планировалось, что основные пользователи ЦОДа будут не омские организации, а Казахстан и европейская часть, потому что уже были предварительные договоренности.
6408	Планирует ли NVIDIA выпускать варианты Ti и Super в виде отельных продуктов — неизвестно.
6409	Планируется, что в начале декабря обновлённые отделения начнут принимать первых пациентов.
6410	Плати зарплату своим работникам!
6411	Платно не могли сделать потому что есть температура и не принимают с ней, очередь на неделю чуть ли.
6412	Платье с разрезом и серые кроссовки – смелый летний образ.
6413	Плохо, когда нефти не хватает, но избыток топлива — еще опаснее.
6414	Площадку планируют доукомплектовать, возможно, даже расширить, и огораживать не будут.
6415	Площадку по производству антисептиков на базе комплекса ТАНЕКО осмотрел сегодня Президент Рустам Минниханов в рамках рабочей поездки в Нижнекамский район.
6416	Плуме пояснила, что с учетом созданных кризисом Covid-19 обстоятельств Европейская комиссия изменила порядок, в котором страны могут менять свои национальные бюджетные позиции.
6417	Плюсану, не потому что согласен, а потому есть шанс слива репы, так нельзя писать.
6418	Плюс есть объекты, к которым город при всем желании не имеет отношения и влияния на собственников.
6419	Плюс карты будут вроде как разнообразные и каждая со своей особенностью (типа тех самых телепортов на одной их карт).
6420	Плюсом также будет максимально простая и удобная схема постановки рекламы в эфир как при федеральном, так и при мультилокальном размещении.
6421	Плюс у нас всегда есть св. Кара Эллисон!
6422	Плюс, что новички, которые присоединились к команде недавно, уже выходили на поле: Йевтич сыграл первый тайм, Бакаев – второй.
6423	Пневмония - одна из форм острой респираторной инфекции, воздействующей на легкие.
6424	По 14 декабря они будут предлагаться за 1499 и 1699 рублей соответственно.
6425	Победителей конкурса ждут дипломы и денежные премии.
6426	Победителей определяло международное жюри из представителей 35 национальных ассоциаций из 17 стран.
6427	Победителей определят члены экспертного жюри, а также жители и гости города, сообщила сегодня директор Комитета по развитию туризма Дарья Санникова.
6428	Победители получат от фонда "МХП – Громаде" сертификаты для реализации проекта.
6429	Победитель британской версии «Кто хочет стать миллионером» Дэвид Фир (David Fear) пожаловался на огромное количество писем от старых друзей и незнакомцев.
6430	Победителя ждут специальные призы, за которые, уверены, стоит побороться.
6431	По велению президента впереди у россиян целый нерабочий месяц (если ситуация не улучшится).
6432	Повернув голову, обнаруживаю в руке дырку с торчащим из нее катетером.
6433	По версии следствия, 26 мая 2020 года 46-летний житель села Тулиновка, разбив окно, залез в дом пожилого односельчанина, которого несколько раз ударил топором по голове.
6434	По версии следствия, злоумышленник выманивал у доверчивых граждан данные банковских карт под предлогом покупки товара на сайте бесплатных объявлений.
6435	Поверх еще раз выложить по кружочку каждого овоща.
6436	Поверьте, наши налоги в процентном соотношении там составляют самую малость.
6437	По вкусу можно подлить немного уксуса.
6438	Поводом для обсуждения послужила статья Рогозина, которую он посвятил идее вице-премьера Юрия Борисова выйти на оборонно-промышленный рынок для заимствования технологий.
6439	По вопросам транспортировки мусора жители района могут обращаться в ООО «Комхоз» по телефону: 91— 791 (круглосуточно).
6440	По всей видимости, «неавторитетные» рискуют не попасть на праймериз ЕР в преддверии парламентских выборов 2021 года.
6441	По всей стране, ровно в 12 состоялась минута молчания по погибшим под Харьковом в городе Чугуев.
6442	По всей территории округа прогнозируется снег на протяжении нескольких дней.
6443	По всему миру зарегистрировано более 2,8 млн заболевших коронавирусной инфекцией, около 200 000 умерли.
6444	Повторная проверка показала наличие выраженной посттравматической деформации носа, которая не устранима без хирургического вмешательства.
6445	Повысить тарифы на грузовые перевозки, за счет которых формируется основной доход госкомпании и субсидируются пассажирские перевозки, УЗ не может – это добьет украинскую промышленность и сельское хозяйство.
6446	Повышение уровня воды и опреснение озера фиксируются последние 40 лет.
6447	Погасив огонь, спасатели обнаружили еще одного человека в автомобиле, однако он был мертв.
6448	Погиб в первые же дни войны.
6449	Погибли пять человек, 34 человека оказались в больнице.
6450	Подавайте напиток вместе со льдом или как дополнение к чашечке послеобеденного кофе.
6451	Подав заявление из дома, женщина буквально через полчаса уже была в школе с документами на руках.
6452	Подавляющее большинство граждан страны не могут позволить себе съездить на море.
6453	Подавляющее большинство конкурсантов – женщины.
6454	По данному вопросу принято соответствующее постановление Кенгаша Сената Олий Мажлиса.
6455	По данным IRS, фонд пожертвовал суммарно примерно 20 миллионов долларов различным организациям вроде Bowery Mission, институтам и даже религиозным организациям.
6456	По данным Worldometer, в мире число зараженных коронавирусом составляет 6567393 человека.
6457	По данным агентства, жители Карвачара перед тем, как покинуть город, вывозят из своих домов домашнюю утварь, мебель и животных.
6458	По данным агентства, к этому приковано основное внимание застройщиков.
6459	По данным ведомства, по ситуации на сегодня, 21 ноября, в стационарах на лечении находятся 382 человека, инфицированных коронавирусом.
6460	По данным властей, всего в Канаде выявлено 38 422 случая заражения коронавирусом, число летальных исходов составляет 1834.
6461	По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), в мире почти 3,5 миллиона случаев инфицирования.
6462	По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), которая включила гипохлорит натрия в список рекомендованных для дезинфекции помещений средств, вирус уничтожается им быстрее, чем за 1 минуту.
6463	По данным Еврокомиссии, это было сделано, чтобы подорвать демократические дискуссии, обострить социальную поляризацию и улучшить собственный имидж.
6464	По данным ЕК, за границей находятся около 98 900 граждан ЕС.
6465	По данным ЕС, все эти министры были назначены на свои посты в мае-августе 2020 года.
6466	По данным издания, разговор будет очень жестким и будет касаться сразу нескольких направлений, которые задействованы в борьбе с коронавирусом.
6467	По данным итальянских властей, всего в стране выявлены 224 случая заражения коронавирусом.
6468	"По данным калужского Гидрометцентра, 18 октября по Калужской области ожидаются сильные осадки в виде дождя и снега с порывами ветра до 15-20 метров в секунду", - говорится в метеосообщении.
6469	По данным маршрутам временно будут исключены остановки: «ул.
6470	По данным МЧС, выгорело 20 квадратных метров.
6471	По данным на 21.30 мск, фьючерс нефти Brent уменьшился на 3,11% и составил 31,82 за баррель.
6472	По данным на 24 апреля известно о 268 пациентах с подтвержденным коронавирусом во Вьетнаме, 225 из них вылечились.
6473	По данным на 26 декабря, у 112 человек, в том числе одного преподавателя, подтвердилась острая кишечная инфекция.
6474	По данным на 5 июня 2020 года, от коронавируса скончались еще 3 жителя области, число летальных случаев в регионе достигло 125.
6475	По данным на среду, заразились коронавирусом нового типа свыше 80 тыс. человек в более чем 30 странах.
6476	По данным областного оперштаба, наибольшее количество новых заболевших зарегистрировано в Подольске и Домодедове — 134 и 74 человека соответственно.
6477	По данным организации, в результате свыше 1,3 тыс. домохозяйств испытывали сложности в обеспечении газом.
6478	По данным полиции, по состоянию на 18 октября на территории Сумской области с начала года произошло 253 ДТП, в которых 45 человек погибли и 259 пострадали (в прошлом году на эту же дату- 240 ДТП с 44 погибшими и 224 потерпевшими).
6479	По данным последнего совместного опроса USA Today и университета Саффолка, Байден сейчас опережает Трампа всего на 7%.
6480	По данным предварительного расследования, полицейский попросил гражданина предоставить 5 тыс. долларов США за содействие в назначении наказания, не связанного с лишением свободы за совершенное преступление.
6481	По данным прокуратуры, 42 из них уже отправлены под арест и ожидают суда.
6482	По данным прокуратуры Москвы, Михаил Ефремов был во время аварии в состоянии алкогольного и наркотического опьянения.
6483	По данным разведки, 2 мая украинские военнослужащие уничтожили одного российского оккупанта и по меньшей мере двух ранили.
6484	По данным регионального оперштаба на утро среды, 17 июня, в регионе подтверждено 4880 случаев заражения этой инфекцией.
6485	По данным региональной транспортной прокуратуры, выясняется, насколько при вылете соблюдались нормы закона о безопасности полетов и использовании воздушного пространства.
6486	По данным регистра народонаселения больше всего позитивных тестов поступило с Сааремаа (9), Харьюмаа (5) и Пярнумаа (3).
6487	По данным Росстата, в апреле уровень безработицы вырос до 5,6%, тогда как еще в марте составлял 4,6%.
6488	По данным Сахалинской областной администрации, 19 ноября нынешнего года в области было выявлено наибольшее за последнее время количество инфицированных.
6489	По данным сервиса по поиску работы, по уровню зарплат в стране традиционно лидируют Москва и Санкт-Петербург.
6490	По данным силовиков, в результате бюджету был нанесен ущерб в размере порядка 300 млн рублей.
6491	«По данным скрининга, которые были озвучены специалистами Роспотребнадзора в октябре, 71% учеников младших классов имеют антитела к коронавирусу.
6492	По данным следствия, в 2019–2020 годах на заводе были допущены грубые нарушения требований природоохранного законодательства, что повлекло загрязнение атмосферного воздуха бензапиреном, оксидом углерода и другими веществами.
6493	По данным следствия, проректор одного из вузов в Сумах требовал и получил от частного предпринимателя 5 тыс. долларов США за передачу в пользование принадлежащих учебному заведению хозяйственных помещений и заключения соответствующего договора.
6494	По данным СМИ, в организме девушки выявили более двух промилле алкоголя."
6495	По данным СМИ, из отсеков пропали 39 радиостанций и детали.
6496	По данным СМИ, с собой дети взяли 700 тысяч рублей.
6497	По данным ученых, эксплозивное извержение началось еще в ноябре минувшего года.
6498	По данным ФНС, меньше чем за месяц было подано более 321 605 заявлений, и выплачено субсидий на сумму больше 10 млн рублей.
6499	По данным японского информационного агентства Kyodo, на недомогание пожаловались семь человек на борту круизного лайнера.
6500	Подать документы в вуз онлайн можно также на Едином портале интерактивных государственных услуг —
6501	Подберите несколько интересных книжек или образовательных курсов.
6502	Подбросил миллионы Фонда на дизайн-код Пономаренко.
6503	Под видом легального программного приложения пользователь скачивает вредоносный код, с помощью которого преступники похищают данные пластиковых карт», — отметил Вехов.
6504	Под воду ушли улицы в Харькове и Запорожье.
6505	Подводя итоги исследования, специалисты заметили, что кишечник подковоносых летучих мышей, или Rhinolophus sinicus, является стойким резервуаром для хранения коронавируса, который также обеспечивает успешное распространение инфекции.
6506	Подготовкой занимались в Комплексе городского хозяйства столицы.
6507	Подготовлены поликлиники Минска, где установят компьютерные томографы для диагностики пневмоний.
6508	Под его руководством международный рейтинг нашей сборной поднялся с 144-го места на 105-е.
6509	Подержанные стоили еще дешевле.
6510	Под жертву создаются также и опросы, которые предлагается пройти: злоумышленники знают, в какие онлайн-игры играет клиент и какими интернет-магазинами пользуется.
6511	Под Киевом произошел пожар на открытой местности, огонь с пылающей травы и мусора перекинулся на две постройки.
6512	Подключение к аппарату искусственной вентиляции легких понадобилось 138 пациентов, в том числе одному ребенку и 10 медикам.
6513	«Подконтрольная окружному правительству АТК „Ямал“ начинает заходить на те же маршруты, что и „Ютэйр“, составляя прямую конкуренцию, — делятся информаторы.
6514	Под медицинским наблюдением из-за подозрения на COVID-19 в России находятся 318 846 человек.
6515	Поднимитесь по ней на второй этаж.
6516	Подобного развития ситуации опасается и президент Дональд Трамп.
6517	Подобное превращение в публикации объясняется обещанием КБ удовлетворить желания ОАЭ, которые, заказывая оружие у России, «хотели комплекс не ближнего боя, а хотя бы малой дальности».
6518	Подобные меры не считаются обязательными.
6519	Подобные требования могут предъявить регуляторы туристической или страховой отрасли в России.
6520	Подобные факты продолжают фиксироваться.
6521	Подозреваемых задержали, решается вопрос об их аресте.
6522	Подписание договора получило позитивные оценки большинства государств мира.
6523	Подписчики жалеют насчет происходящего, но все-таки ждут подробностей – всем интересно понять, что же такое происходило у пары, что они внезапно заявили о расставании.
6524	Подпишите предварительный договор на покупку и будьте готовы к сделке купли-продажи в срок.
6525	Подразумевается, что покупка предприятия будет способствовать реализации долгосрочной стратегии Foxconn в сегменте производства компонентов для электромобилей.
6526	Подробности сообщили в башкирской госавтоинспекции.
6527	Подробные условия и информация о правилах проведения акции размещены на сайте компании omskrts.ru в разделе «Потребителям/ Населению/ Акции».
6528	Под стражу Иванова взяли в зале суда.
6529	"Подтверждена обоюдная готовность к продолжению координации по различным аспектам нагорно-карабахского урегулирования, в частности, в рамках Минской группы ОБСЕ", - говорится в сообщении.
6530	Под урожай 2021 года засыпано 282,2 тыс. тонн семян зерновых и зернобобовых культур (77,4% от плана).
6531	Под учетной оценкой понимается стоимостная оценка активов, обязательств, собственного капитала, доходов, расходов организации в бухгалтерском учете и (или) отчетности.
6532	Под шумок просто срезать как можно больше металла и увезти», - рассказал владелец дачи в деревне Ерестная Александр Камышланов.
6533	Подъем заболеваемости коронавирусом в последние месяцы может быть обусловлен в том числе недостатком «солнечного» витамина, считает врач Сергей Малоземов.
6534	Под этим термином подразумевается подавленность, отсутствие интереса к жизни, апатия, бездеятельность.
6535	По его мнению, даже в самые трудные времена Востоку и Западу удавалось разделять экономику и политику, это в какой-то мере помогало находить более взвешенные решения.
6536	По его мнению, "чем меньше, тем лучше" — в этом случае бюджетные места получат самые мотивированные клиенты, и повысится продуктивность.
6537	По его оценке, чтобы задавить Триполи или поставить под полный контроль ливийскую глубинку, у Халифы Хафтара совершенно нет никаких ресурсов.
6538	По его словам, в грузовике один человек пострадал.
6539	По его словам, влияние такого шага на национальную экономику будет незначительным.
6540	По его словам, военнослужащие пользуются в Украине серьезной поддержкой.
6541	По его словам, в первую очередь для этого необходимо создавать инфраструктуру.
6542	По его словам, «в российский центр по примирению враждующих сторон поступили сведения о подготовке боевиками <…> провокации с применением отравляющих веществ в южной части Идлибской зоны деэскалации».
6543	По его словам, всенародным голосованием будут выбраны 15 депутатов, десять из которых — по партийным спискам, пять — по единому многомандатному округу.
6544	По его словам, в столице полностью открыты стройки и промышленные предприятия.
6545	По его словам, в целом ситуация будет зависеть от того, как движутся циклоны.
6546	По его словам, в Ялте планируется впервые провести круглогодичный курортный сезон и принять почти вдвое больше туристов, чем год назад.
6547	По его словам, Джулиани виделся с Шокиным трижды – в среду, 4 декабря, в четверг и утром в пятницу, перед тем, как вылететь обратно в США.
6548	По его словам, «доллар незначительно укрепился к евро, интерес инвесторов к риску снизился, что и отразилось на динамике национальных валют развивающихся стран».
6549	По его словам, кабмин готов выпустить постановление по возврату гражданам средств за отмененные концерты, спектакли, выставки и другие культурные события.
6550	По его словам, новостройки появятся в районах Измайлово, Новогиреево, Перово и Северное Измайлово.
6551	По его словам, первостепенной из них является сохранение здоровья россиян.
6552	По его словам, передвижение на частном автотранспорте все еще ограничено.
6553	По его словам, по данному вопросу уже было проведено несколько консультаций с ГИБДД.
6554	По его словам, принято считать, что доля населения, невосприимчивого к инфекции, должна достигнуть 60 процентов.
6555	По его словам, речь идет об увольнении как минимум двух высокопоставленных силовиков.
6556	По его словам, речь идет о хищении продуктов или денег, выделенных на закупку еды.
6557	По его словам, Россия не отказывалась от цели войти в пятерку лучших мировых экономик.
6558	По его словам, с начала инфекционного процесса темп прироста числа заболевших снизился более чем в восемь раз.
6559	По его словам, со смягчением карантинных правил, помимо сельскохозяйственной продукции, увеличились также экспортные заказы на металлические изделия, подгузники, строительные материалы и другие продукты, представленные на данном портале.
6560	По его словам, туда направят сотрудников и специалистов Минздрава, врачей-инфекционистов, эпидемиологов и реаниматологов.
6561	По его словам, Украина не смогла увидеть запрос россиян относительно Мельничуку в Интерпол, поскольку это было осуществлено через двусторонние каналы РФ и Греции.
6562	По его словам, Украина сделала "недружественные шаги" по отношению к Венгрии, вызвав венгерского посла и решив запретить въезд обоих чиновников.
6563	По его словам, учитывая большую вероятность новой волны пандемии в осенне-зимний период, разработан план включения стационаров в режим работы госпиталей для пациентов с коронавирусом.
6564	По его словам, эти меры более жесткие, чем было раньше, но этого требует безопасность людей.
6565	По его словам, это направление остается приоритетным.
6566	По его словам, это происходит из-за усиления иммунитета у россиян.
6567	По его словам, эту разработку осуществлял американский консорциум компаний DiaPrep вместе с украинскими учеными.
6568	По его указанию в акты выполненных работ по ремонту здания Мстиславской районной поликлиники были включены работы, которые на объекте не выполнялись, и материалы, которые не использовались.
6569	Поединок между Муратом Гассиевым и Нури Сефери пройдет на «WOW Арене» в Сочи, 31 октября.
6570	По ее мнению, отказ от любой услуги в данном случае и возврат уплаченной клиентом стоимости выглядит нелогично в формулировке «любые дополнительные услуги».
6571	По ее прогнозам, если США станут действовать в Гренландии более заметно, еще больше гренландцев могут захотеть независимости.
6572	По ее словам, всего повестка Евразийского межправсовета включает девять вопросов.
6573	По ее словам, в Украине из-за южного циклона Yvonne ближайшей ночью в западных, северных и Винницкой областях ожидаются мокрый снег и дождь, или даже ледяной дождь.
6574	По ее словам, городским больницам требуются специалисты - анастезиологи и терапевты.
6575	По ее словам, иномарку задержали на Партизанском проспекте.
6576	По ее словам, инцидент произошел на парковке ночного клуба Olivia Valere в Марбелье.
6577	По ее словам, Министерство также изучает зарубежный опыт и рассматривает возможность внедрения на некоторых украинских автодорогах толлинга, когда фура платит за каждый километр, проезжающий по дорогам.
6578	По ее словам, обещанные дожди были не везде.
6579	По ее словам, она не находит в этом ничего предосудительного.
6580	По ее словам, политику стало плохо в самолете, который летел из Томска в Москву, из-за чего лайнер экстренно сел в Омске.
6581	По ее словам, после посещения спортивного клуба она отправилась за покупками, однако действия охранника магазина повергли ее в небольшой шок.
6582	По ее словам, расходы бюджета фонда рассчитаны в сумме Br18 млрд 787,6 млн. "Основная часть расходов бюджета фонда (78,8%) - Br14 млрд 810,6 млн - направляется на финансирование пенсионного обеспечения.
6583	По ее словам, скончавшаяся, помимо прочего, страдала гипертонией и хроническими заболеваниями бронохов.
6584	По её словам, еда и сон взаимосвязаны.
6585	Поездка была намечена на 15 сентября.
6586	Поездка для ряда граждан будет дешевле на 14-19 рублей до конца 2020 года.
6587	Пожалуй, делиться своей историей я начну с того, что мой опыт онлайн-шоппинга начался еще 7 лет назад.
6588	Пожалуйста помогите спасти наше озеро и уток, которые живут в этом озере, и радуют местную детвору и жителей», — написала от лица жителей жилищного комплекса Мария Александровская.
6589	Пожар в Чернобыльской зонеоставил после себя десятки гектаров выжженной территории.
6590	Пожарным удалось локализовать возгорание на складе с краской в Самаре.
6591	Пожилым людям часто нужно меньше сна, так что если вы бодры днем, может быть, все просто идет своим чередом.
6592	По заверению врачей, состояние здоровья премьер-министра улучшается и его в ближайшее время отпустят на домашнее лечение.
6593	По задумке миллиардера, благодаря спутникам Starlink, дешевый интернет будет доступен 3 миллиардам человек по всей Земле.
6594	По заключению судебно-медицинских экспертов, школьник скончался из-за острого миокардита.
6595	По замыслу EKRE, владельцем аптеки мог бы быть любой желающий.
6596	«Позволю себе заметить, что для добрых дел не нужно благословение мэра и личное присутствие на встрече с ним.
6597	Позднее дитя бума доткомов появилось на свет на окраине Мюнхена в 1999 году.
6598	Позднее сервис подключит и другие крупные магазины города.
6599	Позднее такие баннеры появились ещё на нескольких улицах города.
6600	Поздно о культуре уже говорить ее давно уже нет в этой стране.
6601	Поздравление губернатора Нижегородской области Глеба Никитина с Новым годом!
6602	Поздравления в стихах — на любой вкус!
6603	Поздравляю с женским днем!
6604	Позже все женщины Утесова будут в той или иной степени напоминать его маму, а сам он с годами начнет превращаться в отца, терпеливо сносившего прихоти прекрасных дам.
6605	Позже Греф удалил из сообщения предложение сделать Грефа премьер-министром.
6606	Позже на стройку выехал глава республики Радий Хабиров, который запретил дальнейшие работы и поручил ликвидировать объект.
6607	Позже он признал вину в убийстве восьми сослуживцев и ранении еще двоих.
6608	Позже Пиркин записал на свой мобильный телефон видеоролик, где рассказал о пытках в полиции, после чего покончил с собой.
6609	Позже присоединился другой и я, просидев стуча зубами от озноба 2 часа, попала на осмотр.
6610	Позже прославившийся танцами бизнесмен сообщил о рождении дочери.
6611	Позже эксперты признают это оружие боевым.
6612	Позитивный день, который принесет вам очень много сюрпризов.
6613	Познер признался, что артистов сцены он считал не очень умными людьми, однако Цискаридзе, по словам журналиста, не только умен, но и глубок.
6614	По имеющимся у газеты данным, инициативу Минфина поддерживают в Госдуме РФ.
6615	По информации ведомства, лидирующую позицию уже традиционно заняла столица Башкирии – 2027 человек.
6616	По информации ведомства, стоит обращать внимание на антисептик с широким спектром действия.
6617	По информации, имеющейся в распоряжении эпидемиологов, двое заболевших могут быть связаны со вспышкой в кругу знакомых, которые вместе посещали публичные заведения, в том числе 27 июня ресторан Aqua Luna и 28 июня ресторан Riviera.
6618	По информации источника агентства «Москва», 25 января его поймали столичные полицейские.
6619	По информации источников, акции компании выросли на 57%, выручка достигла суммы в 59,6 млрд долларов, а прибыль возросла до 11,2 млрд долларов.
6620	По информации «Национальной службы новостей», 25 ноября Басманный суд Москвы продлил арест-экс главы дальневосточного региона до 9 марта следующего года.
6621	По информации петербургского издания "Фонтанка", человек, заполучивший интимное видео, вымогал у капитана сборной России $5 млн взамен на то, что ролик не будет опубликован.
6622	По информации подрядчика, работы выполнены на 95%.
6623	По информации, по факту возгораний Следственный комитет инициировал проверку уральского предприятия.
6624	По информации пресс-службы правительства Приморья, заместитель губернатора Елена Пархоменко отметила, что в новой квитанции будет отражена плата за вывоз твёрдых бытовых отходов исходя из количества человек, проживающих в квартире.
6625	По информации СМИ, у артистки диагностировали вертебро-базилярную недостаточность.
6626	По информации Черновицкой ОГА, 6 октября в области подтвердили 145 случаев заражения коронавирусом, выздоровели 76 заразившихся.
6627	Поиск и подготовка другого источника сырья для компании могут занять около шести лет, считает Лобастов.
6628	Поисковик закрыли потому что искали в нем только одно - "Кто распилил два миллиарда рублей?"
6629	Поисково-спасательная операция на месте крушения завершилась, когда нашли все тела.
6630	По истечении пяти дней был выявлен у всех трех ранее здоровых кошек, причем ни одно из уже шести зараженных животных не демонстрировало симптомов Covid-19.
6631	По итогам 2019 года года на получение приза был номинирован полузащитник «Тобола» Азат Нургалиев, имеющий в своем активе 416 проведенных матчей.
6632	По итогам 2019 года общая стоимость произведенной ими продукции составила 138,3 миллиарда рублей.
6633	По итогам первого дня эксперты отметили эффективность наших действий на начальном этапе, хорошую материально-техническую базу, обеспеченность СИЗами, грамотную логистику и маршрутизацию, уровень готовности республиканской детской больницы.
6634	По итогу опробовавшие девайс авторы сошлись на том, что Back Button Attachment — явно стоящая своих денег покупка.
6635	По их информации, в течение одного дня температура опустится на 14 градусов.
6636	По их мнению, iPhone к товарам первой необходимости отнести нельзя, и если покупательская способность в результате кризиса ухудшится, на финансовых результатах Apple это незамедлительно скажется.
6637	По их подсчетам, один только ущерб Пекина и Шанхая составил 23 миллиарда долларов.
6638	По их словам, каждый может стать жертвой рабовладельцев.
6639	Поймал мысль, начал рокировать слова: по курсу Урал, держим курс на Урал.
6640	Пока американский президент Дональд Трамп обещал увеличить объемы буровых работ, демократы требовали положить конец неоднозначной технологии добычи методом гидроразрыва пласта.
6641	Пока ваш комментарий показал что семь процентов неправильно пишут слово президент.
6642	Пока выглядит все примерно следующим образом.
6643	Пока других подробностей в ведомстве не раскрывают, расследование по уголовному делу продолжается.
6644	Пока есть только два примера управления сверхгигантскими массами сильно разношёрстных людей - Индия и Китай.
6645	Пока же все эти цифры и даты вызывают лишь печаль.
6646	Покажем мы — смотрите наш репортаж из Черновцов и из Харькова — о том, как там выживают больницы.
6647	Пока же она для нашей республики совсем неутешительная.
6648	Показатель смертности на 100 тыс. населения в области — 18,98, по стране — 39,05.
6649	Показатель суточной смертности оказался высоким — 216 умерших, это второй по величине показатель за весь период пандемии в России.
6650	Показывать, что жителей Донбасса здесь ждут.
6651	Показы и обсуждения фильмов с участием экспертов по правам человека продолжаются с октября по декабрь.
6652	«Пока (кандидат-демократ Джо) Байден опережает (действующего президента Дональда) Трампа, однако результат не ясен».
6653	По каким целям на этот раз нанесен удар, пока неизвестно.
6654	Пока мы творим разное, они молятся о нас живых и наших усопших родных, о благополучии России матушки.
6655	Пока неизвестно, насколько эффективна такая мера.
6656	Пока не собираюсь жить с ним.
6657	Пока нет данных, сколько человек вышли на площадь 12 июня.
6658	Пока не ясно, грызутся ли лондонские хозяева.
6659	Пока нынешний цех компании обеспечивает работой около 30 человек.
6660	Пока она доступна лишь в США, Японии и Новой Зеландии, тогда как ученые NASA пользуются сетью, скорость которой достигает 400 Гб/сек.
6661	Пока она отбывала наказание, суд изучил ее Instagram и, поскольку женщина активно выкладывала фотографии с протестов, признал ее виновной в участии в другом запрещенном митинге – 11 октября.
6662	Пока очное обучение в школах приостановлено из-за действующих ограничений по коронавирусу, но тем не менее льготы для детей никто не отменял.
6663	Пока планируется, что Дом научной коллаборации начнёт работу 1 сентября этого года.
6664	Пока под вопросом и "День России" на "Бирюзовой Катуни".
6665	Пока постоянными зрителями киберспорта считаются преимущественно молодые люди – их насчитывается около 200-250 миллионов человек по всему миру.
6666	Пока проект проходит межведомственное согласование, в Минздраве РИА Новости.
6667	По карантину, как и по больничному, работники со стажем до 5 лет получают только 60%.
6668	Пока сервис работает в тестовом режиме.
6669	Пока сортировщик знает лишь три типа объекта - пластиковая, ПЭТ-бутылка и жестяная банка.
6670	Пока так, как киборг – наполовину машина, на половину человек.
6671	"Пока уведомлений (о задержании россиян.
6672	Пока что там подтвержден только один случай заболевания.
6673	Пока это всё ляля-тополя!
6674	Пока это худший показатель во всем мире.
6675	Поклонники оценили детские фотографии Губерниева и присоединились к поздравлениям.
6676	Поклоняйся и дальше клочку фигурно вытянутой жести, красиво покрашенной и залакированной.
6677	По количеству безработных Омская область находится лишь на шестом месте среди регионов Сибири.
6678	По количеству больных, а это более 365 тысяч, страна вторая в мире после США.
6679	Покорение их прославляло не только полярников, но и их родину.
6680	Покупателей в Донецкой области мало будет интересовать положение вещей в Закарпатской.
6681	Покупатели недосчитались комнат из-за того, что многие собственники просто вывели такие объекты с рынка.
6682	Полагаю, что такой специфический подход в правоприменении является следствием внутренней установки органов власти на максимальные сборы денежных средств в бюджет (вне зависимости от их корреляции с законом).
6683	«Полезно пользоваться дезинфицирующим раствором, чтобы время от времени протирать руки», — добавил Анатолий Альшнейн.
6684	Политика Армении в сфере реадмиссии нацелена на расширение сотрудничества в сфере миграции со странами-членами ЕС.
6685	Политик в очередной раз заявил, что за его отравлением стоит президент России Владимир Путин: "Моя версия заключается в том, что это сделали сотрудники либо ФСБ, либо СВР по указанию, конечно, безусловно, Путина".
6686	Политик ежегодно посещает вуз в День знаний 1 сентября.
6687	Политики не без оснований обращаются к антитрестовским законам, видя в них спасение от этой угрозы.
6688	Политические взгляды молодежи близки к тем, которые есть в обществе, но в них чуть больше либерально-демократических установок", - отмечает социолог.
6689	Политолог Галлямов, служивший в региональной администрации соседнего Башкортостана, прежде чем стать спичрайтером Путина, предупредил, что нынешняя толерантность может перерасти в будущем в политические проблемы для Кремля.
6690	Политолог уверен, что "несмотря на то, что на международных площадках наши голосования не так уж и нравятся друг другу (Украине и Армении.
6691	Политформирование призывает и другие партии, получающие госфинансирование, последовать примеру социалистов и перечислить средства на поддержку молдавских врачей.
6692	Полицейские Киева оперативно разыскали убийц днепровского активиста Александра Карасева.
6693	Полицейский тоже оказывается в бегах, и вместе с Соником они едут в Сан-Франциско.
6694	Полиция вмешалась в ситуацию и силой вывела Друэ, после чего поместила под стражу.
6695	Полиция задержала и увела с площади членов "Республиканской партии Армении" и партии "Отечество".
6696	Полиция изгнала анархистов из заброшенного здания в джентрифицированном районе Берлина, в котором они проживали десятки лет.
6697	Полиция напоминает, что ложный вызов любых экстренных служб грозит штрафом.
6698	Полиция предпринимает меры для разгона демонстрантов.
6699	Полиция продолжает выявлять квартиры, в которых незаконно и массово живут мигранты.
6700	Полиция продолжает расследование дорожного инцидента.
6701	Полковник НКВД с «красно-сизым лицом мясника» сообщил ему, что он не поедет дальше с другими польскими офицерами.
6702	Половина из них из России, но из Сибири только один красноярская Tunguska.
6703	Поломал позвоночник, ребра, получил ушиб сердца и легких"
6704	«Полузащитник национальной сборной Казахстана Бауыржан Исламхан, шесть сезонов игравший за „Кайрат“, продолжит карьеру в „Аль-Айне“ из Объединенных Арабских Эмиратов.
6705	Получается, журналисты будут стимулировать кранчи, а потом писать о них.
6706	Получается, что Комаров с оружием прошел мимо нас.
6707	Получается, что по себестоимости и эффективности действия у нашей разработки очень адекватная цена», — рассказала РИА «Новости» участник проекта, доцент кафедры «Пищевые технологии» ЮУрГУ Наталья Науменко.
6708	Получая экономические возможности, женщины реинвестируют свою прибыль в свои семьи и общины, способствуя росту благополучия общества.
6709	Полученный электрокар выглядит красиво и необычно и может быть принят за BMW.
6710	"Получив информацию о несанкционированном присутствии беспилотника в зоне ответственности, оператор дает летающей платформе команду на взлет.
6711	Получится ли, что в апреле этого года уже будет завершено строительство и будет запущен газ, мне трудно утверждать.
6712	Пользователи предупредили бренд, что в мире всего порядка трех миллионов носителей валлийского языка, и это потенциальные покупатели продукции компании, которые могут отвернуться от нее после такой «безвкусной» шутки.
6713	Пользователю предлагают выполнить простейшие условия, согласно инструкции», – рассказали в KZ-CERT.
6714	Пользователю сообщили данные о подрядчике и сроке приведения в нормативное состояние участка автомобильной дороги.
6715	Пользуясь испытанными схемами и находясь под влиянием нефтегазового лобби, они, невзирая на возможные политические и социальные последствия, продолжают ждать возвращения «старых добрых времен».
6716	Пользуясь случаем, позвольте еще раз поблагодарить Вас за Вашу помощь и поддержку в решении важнейших вопросов по сохранению памяти о тех героических и трагических страницах, которые вписала в историю наших народов Великая Отечественная война.
6717	Польская платформа по распределению мощностей GSA Platform указывает на то, что с этого же момента все мощности газопровода доступны для бронирования.
6718	Польша и Литва уже договорились усилить защиту Сувалкского коридора.
6719	По меньшей мере 15 человек погибли и 56 получили ранения при взрыве бомбы на похоронах в восточной афганской провинции Нангархар.
6720	По меньшей мере 31 протестующий был арестован за отказ разойтись, сопротивление аресту и нападение на полицию.
6721	Помещения первого этажа выделят под размещение объектов коммерческого и социального назначения, в вестибюле жилой части появятся комната консьержа, колясочная и кладовая.
6722	Помещения продезинфицировали, заранее запаслись масками и санитайзерами.
6723	Помимо OnePlus 8T покажут еще несколько новинок.
6724	Помимо прочего политик пообещал порадовать подарками тех, кто по какой-то причине остался в Новый год без них.
6725	Помимо спортсменов, используют пластырь те, кто страдает от всевозможных проблем с опорно-двигательным аппаратом.
6726	Помимо того, известно, что в тот день у него был день рождения.
6727	Помимо этого, власти КНДР перестали принимать поставки из других стран, в том числе от Южной Кореи, из-за страха «завезти» коронавирус.
6728	Помимо этого, музей будет организовывать экскурсии для групп до пяти человек.
6729	Помимо этого, президент США призвал быть эффективнее: например, «сосредоточиться на реальных проблемах мира», таких как терроризм, угнетение женщин, принудительный труд, незаконный оборот наркотиков.
6730	Помимо этого, с 12 мая возобновить работу смогут арбитражные управляющие и стоматологические клиники.
6731	По мнению большинства экспертов медицины, это может произойти не ранее середины следующего года.
6732	По мнению генерального директора Ассоциации российских фармацевтических производителей Виктора Дмитриева, повышение спроса на препараты данного спектра напрямую связано с пандемией коронавируса.
6733	По мнению генерального директора БКИ «Эквифакс», снижение процентных ставок по кредитам можно было бы получить субсидированием ставок за счёт государства, как это делается в части ипотеки и отдельных сегментов автокредитования.
6734	По мнению Дзюбана, Бондаренко сам спровоцировал конфликт с Ципящуком.
6735	По мнению журналиста, им нужно не бояться, не признаваться, не давать никаких показаний и не подписывать никаких бумаг.
6736	По мнению куратора, благодаря «Этнополису» посетители сквера знакомятся с национальными особенностями народов, населяющих Омск.
6737	По мнению медика, цукаты, сухофрукты и ягоды благотворно влияют на состояние сосудистой ткани.
6738	По мнению партийцев, реализация этих планов будет способствовать улучшению качества жизни и благосостояния населения.
6739	По мнению певицы такая диагностика самая точная.
6740	По мнению политолога Владимира Фесенко, это оптический эффект, когда говорят о поражении партии власти на этих местных выборах.
6741	По мнению собеседницы, скоро HBO Max выйдет за пределы США и начнет «раскатываться» по всему миру.
6742	По мнению специалистов, еще одним важным моментом для клиентов является передача всех счетчиков, которые ранее находились в их собственности, на баланс газоснабжающих предприятий.
6743	По мнению Шиллера, быстрое распространение COVID-19 уже побудило многих американцев к поиску лучшей жизни за пределами мегаполисов, и деурбанизация будет набирать обороты.
6744	По мнению эксперта, в "новой нормальности" граждане будут придерживаться принципа социального дистанцирования.
6745	По мнению экспертов, улучшить состоянии экономического здоровья российских регионов в 2019 году позволили замедление инфляции, снижение ставок по кредитам, умеренный рост зарплат, а также активность строительного сектора.
6746	По мнению Яаскеляйнен, то, что нынешние жители сибирских сел не узнали людей, принявших участие в фильме Пялси, многое говорит о различиях между финским и местным обществом и условиями жизни.
6747	Помнится, осенью 2017 года в Киеве питали иллюзии, что проблему, связанную с образовательным законом, удалось пригасить, поскольку в середине октября украинцы и венгры согласовали основные положения протокола, призванного урегулировать ситуацию.
6748	Помню, долгосрочных кредитов на финансирование инвестиций в 1990-х почти не было.
6749	Помню оранжевую звезду в правом верхнем углу, там где значок канала обычно стоит.
6750	Помогли продовольствием, одеждой - кто чем мог.
6751	По моему мнению, это кардинально неправильная стратегия, в том числе, с точки зрения международных стандартов.
6752	По Москве данный показатель достигает 80%.
6753	Помощь волонтеров требуется для поисков пропавшей пенсионерки Нины Панковой.
6754	Помощь Рината Ахметова – существенная поддержка государства в борьбе с эпидемией.
6755	Помпео заявил, что Турция имеет право «защищать себя в Сирии»
6756	Поначалу Алашкевич отказалась от комментариев по данному вопросу, заявив, что они будут звучать неубедительно.
6757	Понедельник, 27 января, стал последним днем приема китайских туристов.
6758	По неподтвержденной информации, Наталья Логинова давно бы могла возглавить департамент здравоохранения Тюменской области, кресло руководителя которого пустует с марта, когда экс-глава ведомства Инна Куликова перешла в Минздрав РФ.
6759	Понимает, что в условиях карантина, кризиса и неопределенности с МВФ девальвация неминуема", – объясняет инвестиционный банкир Сергей Фурса.
6760	Понимание этого стало залогом включения кадрового вопроса в число приоритетов работы Правительства Тверской области и на экономическом, и на социальном поле.
6761	Пономарев высказался о перевоспитании чеченцев из Москвы: "Людей публично унижают"
6762	"Понятно, что во имя скреп приятно и обнищать, но найдутся какие-нибудь россияне, которые сядут, возьмут карандашик и проведут ревизию, а на что, собственно, потратились их деньги?
6763	«Понятно, что если бы мы были больны — упаковали бы на карантин всех за один день, как депутатов комитета по соцполитике.
6764	Понятно, что это спортивный комплекс.
6765	«По одному из случаев установлен круг контактных лиц, по другим двум - работа продолжается.
6766	По оперативного штаба по борьбе с COVID-19, 34,1% из выявленных случаев заражения не имели клинических проявлений болезни.
6767	По оперативным данным Государственной казны, баланс основного бюджета в конце августа составлял -216,3 млн евро, тогда как в аналогичный период прошлого года был профицит в размере 227,9 млн евро.
6768	По оснащенности оружием и техникой немецкая армия превосходила Красную Армию на момент начала войны в 1941 году.
6769	По остальным проблемам поселка идут судебные разбирательства.
6770	По отдельности ни один из этих показателей не может полностью описать ситуацию, которая возникла во время нынешнего экономического кризиса, связанного с пандемией.
6771	По открытым данным, и. о. руководителя ГБУ сейчас является Вячеслав Бондарев.
6772	По официальным данным, за последние сутки погибло двое пациентов, за все время пандемии — 369 человек.
6773	По оценкам ФГБУ «Центр Агроаналитики», главным импортером российской молочной продукции остается Украина, которая в 2019 году нарастила свой импорт еще на 3,1 млн долл. США в сравнении с уровнем 2018 года, до 33,21 млн долл. США.
6774	По оценке министра, в более широком плане использование займа необходимо планировать с учетом ситуации.
6775	По плану первая игра пройдет 15 марта, соперником астанчан станет команда «Ордабасы М».
6776	По поводу квестов, видно, что разработчики не спойлерят практически ничего, кроме вступления и начала игры, даже персонажей, кроме озвученных, больше не показывают.
6777	По поводу последней меры яснее всех высказалась два дня назад замглавы облуправления Роспотребнадзора Надежда Матвеева.
6778	По показателям телесмотрения, "Маскарад" стал лучшей программой недели "1+1", а смелые конкурсы от звездных команд проекта всколыхнули интернет.
6779	"По полученному описанию мы обнаружили сожительницу на железнодорожном вокзале.
6780	По последним данным, от вируса во всем мире погибли 213 человек, заражены более 10 тысяч.
6781	"По почтовому отделению вопрос проработан, определены графики.
6782	По преданию, пророк Илья в этот день роняет в воду подкову, она становится холодной и непригодной для купания.
6783	По предварительной версии, это житель местного жилого массива.
6784	По предварительной информации, она могла покончить жизнь самоубийством.
6785	По предварительной информации, от лап косолапого пострадали два человека.
6786	По предварительной оценке, сумма причиненного окружающей среде ущерба составила более 4 млн рублей.
6787	По предварительному диагнозу, у него закрытый перелом обеих костей правого предплечья.
6788	По предварительным данным, в результате обрушения погиб один человек.
6789	По предварительным данным, мужчина после совершения преступления свел счеты с жизнью», — сказала она.
6790	«По предварительным данным, прорыв образовался на участке транзитной трубы 1962 года постройки.
6791	По предварительным прогнозам, осадки должны прекратится во второй половине дня.
6792	По-прежнему на каждом участке поля борьба за мяч идет, но игровой перевес уже достаточно давно у ЦСКА.
6793	По прибытию к месту вызова спасатели установили, что девочка в темноте упала в заброшенный коммуникационный колодец (глубиной ориентировочно 3 метра), когда возвращалась с матерью домой.
6794	По приезду – 14 дней самоизоляции.
6795	По признанию Трояновой, ее и беременную Ирину Волкову задержали на Красной площади 21 августа.
6796	Попросили рассказать, что и как было на самом деле.
6797	Попытаться экранизировать артбук — не самая очевидная идея, которая может прийти в голову голливудским продюсерам.
6798	Пора переходить к делу.
6799	По расчетам организаторов, широкое представительство акции в других странах должно увеличить количество участников - они рассчитывают, что «Диктант Победы» напишут около миллиона человек.
6800	Пора уже не защищать свои второ, третье-сортные титулы, а биться за настоящие.
6801	По регламенту все пели исключительно а капелла.
6802	По результатам майского опроса профессиональные участники финансового рынка придерживаются мнения, что средний курс по паре USD-KZT через месяц составит 425,25 тенге за доллар, тогда как медиана ожиданий составляет 427,0 тенге за доллар.
6803	По результатам опроса, 30 процентов работают как прежде, на дистанционный формат перешел 21 процент, 5 продолжают трудиться вопреки указу президента.
6804	По решению федеральной комиссии грант в размере 70 млн рублей получит Городец на проект благоустройства комплекса общественных пространств в Музейном квартале.
6805	Порой подобное незнание истории и географии у западных политиков оборачивается проблемами и для нашей страны.
6806	Порок развития якобы не проявляла себя на УЗИ во время беременности.
6807	Поручаю Правительству запустить программу экспортной акселерации, направленной на средние несырьевые предприятия, чтобы обеспечить целевую поддержку от идеи до результата.
6808	Поручая обеспечить самый высокий уровень защиты масштабных международных мероприятий, которые пройдут в России, и прежде всего, конечно, имею в виду праздник 75-летия Победы в Великой Отечественной войне.
6809	«Порядок и чистота на улицах, состояние коммунальной сферы, работа общественного транспорта, поддержка местных общественных проектов - все это и многое другое не в полномочиях президента.
6810	По сделанному рентгеновскому снимку врачи сказали ей, что можно сделать операцию.
6811	Поселковые детсады, школы, почтовые отделения и ФОК «Красная горка» — по одну сторону переезда, а жилые дома по другую.
6812	Посетители подобных организаций должны носить маски и перчатки, а также соблюдать социальную дистанцию.
6813	Посетители познакомятся с подробностями биографии великого сказочника, узнают, кто скрывается за героями сказки «Гадкий утенок», а кто стал прототипами Дюймовочки и Снежной королевы.
6814	По ситуации на 6 апреля 25 предприятий подали в Государственное агентство занятости (ГАЗ) заявления о коллективных увольнениях.
6815	Поскольку вирусы и все, что с ними связано, требуют научных исследований по многим направлениям.
6816	Поскольку движение моторных лодок по каналам прекратилось, вода стала "чище, чем когда-либо"
6817	Поскольку железнодорожное временно ограничено из-за пандемии коронавирусной инфекции, «Федеральная пассажирская компания» предоставляет возможность пассажирам железной дороги вернуть деньги за «невозвратные» билеты.
6818	Поскольку капитальная реконструкция центрального проспекта города возможна только после окончания строительства метро, работы проводятся в рамках текущего ремонта.
6819	Поскольку одна из дискуссий на конференции – дигитализация с точки зрения высшего руководства, я хотела бы разделить обсуждение на две части.
6820	"Поскольку это массовое скопление людей в непосредственной близости, которое влечет определенную опасность", - добавила она.
6821	Поскольку этот пакет преимущественно состоит из общих исправлений и улучшений, направленных на повышение стабильности работы системы, переход на Windows 10 (1909) не должен вызвать каких-либо проблем.
6822	По сладостям я не мастак, но чурчхелу, которую тут разве что в туалетах не продают, пару раз попробовал.
6823	Послали бы Гудкова,он в самый раз туда.
6824	Послание президента парламенту 24 января будет транслироваться в прямом эфире.
6825	После 22 мая начнет работать в обычном режиме наземный общественный транспорт, магазины площадью до 1 тыс. квадратных метров.
6826	"После 300 грамм он теряет мозг".
6827	После августовского путча своей должности лишился председатель крайсовета Алексей Кулешов, прямо не выступивший против ГКЧП и как посчитали затем краевые депутаты своими действиями фактически поддержавший путчистов.
6828	После Анны солнце поворачивает на лето, а зима – на мороз.
6829	После болезни Игорь Николаев отправился домой и поблагодарил всех врачей больницы в Коммунарке.
6830	После воссоединения Крыма с Россией на полуострове созданы впечатляющие транспортные и промышленные объекты.
6831	"После всего случившегося я многое переосмыслил.
6832	После выяснения проблемы сайт вновь заработает, и информация будет обновлена.
6833	После гостевого матча с Исландией в Лиге наций игроки привели в гостиницу, где располагалась команда, двух девушек, с которыми общались в течение нескольких дней.
6834	После двух предыдущих «революций» 2005 и 2010 годов Киргизия продемонстрировала свою способность вновь становиться на ноги.
6835	«Последине сосны здесь вырубят, и так дышать нечем.
6836	После длительных переговоров со стражами порядка злоумышленник согласился добровольно выйти с балкона.
6837	Последнего он еще назвал "жуликом и абсолютным нарциссом".
6838	Последнего так и не дождались, потому что накануне сердечное отделение закрыли на карантин из-за больных с COVID-19.
6839	Последнее время вас трудно вывести на разговор.
6840	Последние дни лета уже на исходе, и вскоре в свои права вступит осень.
6841	Последние обновления затронули оформление веб-интерфейса Stadia.
6842	Последние пять лет Женя провел в «Астане», недавно получил казахстанский паспорт и был заигран за местную сборную.
6843	Последний адрес — дом, где родился писатель.
6844	Последний бой Забит Магомедшарипов провёл в ноябре прошлого года и одержал победу единогласным решением судей над американцем Келвином Каттаром на турнире UFC Fight Night 163 в Москве.
6845	Последний министр обороны СССР, маршал авиации Евгений Шапошников скончался на 79-м году жизни.
6846	Последний объект, который делала наша организация с "сейсмикой", это детский сад в Белокурихе.
6847	Последний раз чемпионат Европы по дзюдо проходил в Чехии в 1991 году.
6848	Последнюю неделю на свободе они на старой даче под Ангарском - пока однажды не приехали ее владельцы и не застали грабителей у себя дома.
6849	Последнюю неделю на свободе они прятались на старой даче под Ангарском — пока однажды не приехали ее владельцы и не застали грабителей у себя дома.
6850	Последняя на сегодняшний день часть серии, «Чудаки 3D», вышла в 2010-м.
6851	После доступа к аккаунтам, хакеры опубликовали новые записи, в которых размещалась информация о номере кошелька, куда можно присылать биткоины.
6852	После драки 33-летний мужчина оказался в больнице с внутренним кровотечением.
6853	Последствия аварии будут ещё долго наблюдаться, особенно в условиях северной природы.
6854	После жалоб перевозчиков автоинспекторы выехали на проблемные места, где на нарушителей составили 30 административных дел.
6855	После завершения карьеры Горстков был тренером и арбитром.
6856	После использования их следует убрать в герметичный пакет и постирать дома.
6857	После их завершения они назначены на первичные должности офицерского состава военных частей Вооруженных Сил Украины", - пояснили в Минобороны.
6858	После каждого инцидента сотрудники полиции проводят профилактическую работу с детьми и их родственниками.
6859	После каждого клиента проводится санитарная обработка.
6860	После обнаружения данной видеозаписи в отношении троих полицейских было начато внутреннее расследование, по итогам которого их уволили.
6861	После ознакомления со всеми бумагами два археолога отказались подписывать заключение, а девять человек выступили за присвоение дому статуса памятника архитектуры.
6862	После окончания дисквалификации часть биатлонистов выступила против его возвращения в спорт.
6863	После окончания университета продолжил работу на заводе «Чувашкабель» сначала инженером, а затем заместителем генерального директора.
6864	После первого успешного опыта он осознал, что ниша сувенирного шоколада свободна, команда готова и можно попробовать сделать из небольшого проекта целый бизнес.
6865	После повторного визита американского сенатора, в честь которого и назван центр, парламент Грузии засекретил всю информацию об объекте.
6866	После показа к зрителям вышел 88-летний Анджело Зенья, которому публика аплодировала стоя.
6867	После полной реализации проекта будет создано 350 рабочих мест, намечено экспортировать ежегодно фрукты и овощи на 10 миллионов долларов.
6868	После посадки в салон зашли медики, которые проверяли всех пассажиров тепловизором.
6869	"После поступления средств от продажи начнем проектирование и новое строительство в городах, где местная власть выделила земельный участок или же у нас есть свободная земля в пользование.
6870	После принятия решения о закрытии Центров обслуживания населения (ЦОНов), все население переведено на получение услуг именно в электронном формате посредством портала "Электронного правительства"», - отметил Аблайхан Оспанов.
6871	После проверки обещают принять меры вплоть до увольнения к допустившим нарушения сотрудникам.
6872	После просмотра он вызвал дискуссию среди критиков, зрители же отметили его сюжет как «захватывающий», а сам фильм как «интересный абсолютно любой национальности».
6873	После реконструкции багажную ленту для обслуживания международных рейсов увеличили на 64 метра (с 78 до 142), а ленту для внутренних рейсов увеличили на 100 метров.
6874	После ремонта при срабатывании любого извещателя в случае задымления сигнал пожарной тревоги будет передан в диспетчерскую.
6875	После смерти футбольной легенды Диего Марадоны выяснилось, что он регулярно тратил крупные суммы на благотворительность.
6876	«После создания Общественного совета при Главе Чувашской Республики отказываюсь от института советников.
6877	После справедливых замечаний в мою сторону, я не сразу разобрался в их сути и, поторопившись, ответил налету.
6878	После съемок актер настоял на том, чтобы производитель подарил ему этот Aston Martin, причем, с именными табличками.
6879	После того как мужчина прочитал лекцию, он пригласил девушку в свою комнату, где и занялся с ней сексом.
6880	После того, как нужное количество шоколада распределено по формам, сверху добавляются сублимированные ягоды - в этот раз это малина.
6881	После того как об этом узнали СМИ, работы остановили.
6882	После того, как Путин неоднократно констатировал это и, наконец, засвидетельствовал: «Карабахские земли являются неотъемлемой частью Азербайджана», — Макрон больше не мог закрывать глаза на факты.
6883	После того, как результат теста оказался положительным, его поместили в инфекционный бокс больницы в Краснодаре.
6884	После угона машины он также совершил кражу на автозаправке в Айзкраукле, где он заправил автомобиль на 48 евро и уехал, не заплатив.
6885	После успешной апробации на индийском рынке трансмиссия iMT без педали сцепления наверняка появится на моделях Hyundai-Kia для других стран.
6886	После ухода премьер-министра Японии Синдхо Абэ происходит резкое ускорение «россиизации» Курильских островов, говорилось в сюжете.
6887	После чего поздравил Оксану Семёнову с утверждением в должности и пожелал дальнейшего успешного развития Краснозерскому району.
6888	После этих условностей вы считаетесь легальным работником в Польше.
6889	После этого Александра Чечеткина, директор проектов КБ «Стрелка», куратор программы «Архитекторы.
6890	После этого будет ясно, какие участки попадают, но только в полосу отвода, – заметил Чукин.
6891	После этого ее передали полиции.
6892	После этого жертве стали угрожать, по словам депутата Госдумы Дмитрия Ионина.
6893	После этого идет Бавария (681 случай) и Баден - Вюртемберг (569 случаев).
6894	После этого команды разделят на две группы, и они проведут между собой еще один круг, сохранив ранее набранные очки.
6895	После этого на самоизоляцию ушел премьер-министр Казахстана Аскар Мамин, сопровождавший Биртанова в поездке в Жамбылскую область.
6896	После этого она обрела популярность как один из символов «русской весны».
6897	После этого оплачивать работу почтальонов будет просто нечем.
6898	После этого пользователи Twitter стали писать ему и называть «убийцей, террористом и сумасшедшим маньяком».
6899	После этого прокурор Шахноза Умарова попросила суд оставить решения предыдущих инстанций без изменений.
6900	По словам Абе, Showdown режим — это отличный инструмент для управления своей командой и проведения согласованных действий между героями.
6901	По словам Александра Слободы, нужно быть настоящим патриотом.
6902	По словам Анатолия Воронкова, они легли в основу разработки собственной перспективной концепции нашего города.
6903	По словам Арахамии, документ содержит "несколько несогласованных моментов".
6904	По словам Бобинова, средствами защиты, включая противочумные костюмы, полностью экипированы лишь две инфекционные бригады поликлиники, выезжающие к больным с подозрением на коронавирус.
6905	По словам владыки, именно покаяние меняет человека и он становится верующим.
6906	По словам врача-иммунолога Владимира Болибока, вегетарианские или низкокалорийные диеты могут привести к анемии.
6907	По словам врачей перинатального центра краевой клинической больницы номер 1, пополнение произошло в семье местной жительницы Ольги Тонеевой.
6908	По словам гендиректора Red Wings, Екатеринбург выбран еще одним хабом (есть в Домодедово) из-за удачного расположения: граница Европы и Азии, пересечение воздушных путей в разных направлениях.
6909	По словам генерала, здоровье призывников стоит превыше всего.
6910	По словам Гинцбурга, испытания на мелких животных - мышах и морских свинках - показали очень высокую иммуногенность вакцины.
6911	По словам главврача больницы Вацлава Янушко, всего в клинике 888 коек, 70% из них отданы под ковидных пациентов, поэтому больница продолжает оказывать профильную помощь, но не настолько глобально.
6912	По словам главного педиатра Московской области Нисо Одинаевой, детские врачи -- самые лучшие врачи в мире.
6913	По словам главы региона, на днях производство масок объемом 250 тысяч изделий в смену стартовало в ООО «Хайджин текнолоджиз».
6914	По словам главы фракции ЛДПР в парламенте региона Сергея Зюбра, обыски проводились «в квартирах, гаражах, машинах», пишет РИА «Новости».
6915	По словам градоначальника, масочный режим придется продлить до октября, однако обязательное использование средств индивидуальной защиты может понадобиться и до следующего февраля.
6916	По словам девушки, аксессуар напомнил ей о том, как ее подруга «небрежно завязывала очень большие мешки для фекалий, которые ей нужно регулярно покупать для своего гигантского пса».
6917	По словам депутата, несколько лет назад усилиями Роухани в приграничную области Сулеймания были отправлены $36,1 млрд.
6918	По словам детского омбудсмена в Саратовской области Татьяны Загородней, истинные причины трагедии сейчас выясняются.
6919	По словам дипломата, ранее давал Киеву гарантии, что белорусская граница будет мирной, однако сейчас украинские власти не уверены в этом.
6920	По словам Елены, причина развода – многочисленные измены мужа, версия Владимира – жена ревновала его к работе, в результате чего постоянно возникали скандалы, свидетелями которых становились их маленькие дети – дочь Эмилия и сын Эван-Александр.
6921	По словам же Кожуховой, показания врачей, которые дежурили в ту ночь, постоянно меняются.
6922	По словам женщины, в реанимации пациенты умирали часто.
6923	По словам женщины, из бардачка ее автомашины марки «Lexus RX330» была совершена кража крупной суммы денег в размере 12 миллионов 600 тысяч тенге, хранившейся в бардачке авто.
6924	По словам женщины, пользователи постоянно критикуют ее внешний вид, называя ее кожу «обвисшей и мерзкой».
6925	По словам жены учинившего расправу Анатолия Захаренко, конфликт из-за слов приезжих о том, что они воевали в Донбассе, а он не пустил своих детей в армию.
6926	По словам задержанного, наркотик предназначался для личного употребления.
6927	По словам замглавы администрации города по социальным вопросам Елены Кожуховой, информация о количестве и причинах погибших в больнице №20 "не соответствует действительности".
6928	По словам заммэра Москвы Натальи Сергуниной, «Бизнес-уикенд» призван способствовать предпринимательской грамотности, а также оказывать поддержку молодых бизнесменов.
6929	По словам зампреда Совбеза, речь идет об обвале нефтяных котировок в начале марта, снижении экспорта отечественной продукции из-за пандемии COVID-19 и внутренних ограничениях.
6930	По словам звонившей, в воде лежал смартфон на зарядке.
6931	По словам изобретателя, в рамках нового стартапа происходит разработка чипов, которые дадут возможность слышать звуки, частотность которым не улавливается человеческим ухом.
6932	По словам Кучера, речь идет о молодом человеке из Львова и парне по фамилии Злочевский.
6933	По словам Лилии, в тех местах, где нашли тело Сергея, у подозреваемого были свои поля.
6934	По словам Литовки, в том месте есть две яблони, которые опустили свои ветви к земле, но прижились и пустили корни, превратившись в три новые деревья, только одной.
6935	По словам Ляшко, Украине удалось избежать серьезного пика, однако плато продлится дольше, чем в странах Европы.
6936	По словам Макаровой, центр начнёт свою работу в сентябре.
6937	По словам Марселя Сиразиева, участие в выборах такого уровня для него является новым опытом.
6938	По словам медиков, хотя цифры пока сравнительно небольшие, вызывает опасения динамика, с которой растут показатели.
6939	По словам Мерфи, музыкант скончался «внезапно», причину смерти публицист не уточнил.
6940	По словам министра, мужчина обратился к врачам 23 января и был госпитализирован в индивидуальный бокс.
6941	По словам министра образования РБ Айбулата Хажина, в период дистанционной формы обучения оценки школьникам будут ставиться.
6942	По словам мужчины, он был недействителен, из-за чего он не мог начать выполнять заказ, поэтому попросил пассажирку решить проблему.
6943	По словам музыкантов, слова песни они записали сами «на кухне».
6944	По словам мэра, мобильные бригады медиков с начала работы отобрали почти 29 000 образцов биоматериала для исследования.
6945	По словам Мясникова, из-за пандемии коронавируса жителям страны уже пришлось отказаться от празднования 9 Мая и Пасхи, что никак не повлияло на распространение инфекции, а для самих людей стало большой жертвой.
6946	По словам нардепа, «Оппозиционная платформа – За жизнь» ведет активную борьбу за доверие граждан во всех регионах, хотя на максимально высокую поддержку избирателей рассчитывает все же в восточных и центральных областях Украины.
6947	По словам Нейвельта, речь идет о крупном проекте, и предприятие наймет в Эстонии большое число работников.
6948	По словам Нормана Ааса, даже в теории сложно придумать комбинацию, в которой получилось бы легко выбраться из долговой ямы.
6949	По словам одного из подписчиков, в «Пятерочке» недалеко от центра города ему на входе в магазин бесплатно выдали маску, поскольку свою он не взял.
6950	По словам одной из девушек, которую освободили, ее жестоко задержали: схватили за шею и положили лицом на асфальт.
6951	По словам Олега Слижевского, говорить о том, что медиация вошла в сферу разрешения конфликтов очень прочно пока преждевременно: есть еще определенное недоверие к этому институту.
6952	По словам орнитологов, покидать насиженные места с наступлением холодов городским уткам сегодня уже не обязательно.
6953	По словам очевидцев, дорогу не смогли поделить легковые автомобили Nissan Note и Volkswagen Polo.
6954	По словам парламентария, все проблемы надо решать законным путем.
6955	По словам парламентария, «эти осложнения, как правило, являются результатом пневмонии вне зависимости от возбудителей инфекции».
6956	По словам председателя Комитета по бюджету, налогам и финансам Леонида Якунина, на законопроект поступило 357 поправок.
6957	По словам председателя конституционной комиссии Пауля Пуустусмаа, это – важная возможность для принятия решений, которая повысит гибкость нашего правового пространства.
6958	По словам представителя госсекретаря Луизианы, праймериз, запланированные на 4 апреля, перенесены на 20 июня.
6959	По словам представителя полиции, на месте работает наряд ДПС ГИБДД, обстоятельства устанавливаются.
6960	По словам премьера в течение 2020 года учетная ставка снизится с 11% до 7%, что означает более дешевые кредиты и ипотеку.
6961	По словам разработчиков вакцин, новый штамм коронавируса остается уязвимым для существующих вакцин.
6962	По словам Райс, исходя «из русского сборника пьес» Россия якобы могла подстрекать отдельных манифестантов через социальные сети, а также профинансировать произошедшее «каким-то образом, в той или иной форме».
6963	По словам родителей убийцы, услышанных под стражей в отделении полиции, он не скрывал своей радикализации, стал более кропотливым во время своих пятничных молитв и начал просматривать проповеди "радикальных" иностранных имамов, сообщает Le Figaro.
6964	По словам руководителя «Кванториума» Александра Голунова, за последний год было проведено более 40 мероприятий, и мобильный технопарк более чем в два раза увеличит количество детей, охваченных дополнительными программами образования.
6965	По словам руководителя отдела клинических исследования ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Татьяны Руженцовой, некачественный медицинские маски бесполезны при пандемии – если изделие не имеет сертификат от использовании в медцелях, оно не защитит.
6966	По словам специалистов, таяние вечной мерзлоты, которое сейчас наблюдается в Арктике, беспрецедентным образом влияет на ландшафты.
6967	По словам специалистов, частая проблема пожилых людей - это падение в домашних условиях.
6968	По словам студентов, конкурс позволяет значительно усилить свои позиции сразу в нескольких областях: английском языке, аргументировании своей позиции, публичном выступлении, исследовании материалов дела с юридической точки зрения, стрессоустойчивости.
6969	По словам таксиста, к нему поступил заказ на 220 рублей.
6970	По словам телеведущего Владимира Соловьева, в объяснительной солдат написал, что ему показалось, будто его облучают из машины ФСО и следят за ним.
6971	По словам участников опроса, они остались один на один с маленькими детьми, без помощи и поддержки.
6972	По словам ученого, вакцина разработана на основе аденовируса, частицы которого не являются живыми, а следовательно не способны самовоспроизводиться и провоцировать заболевание.
6973	По словам Хирна, его подопечный не против провести поединок с Фьюри 5 декабря.
6974	По словам художника, в результате ДТП пострадала девушка, ее госпитализировали.
6975	По словам чиновника, в столице планируются дополнительные проверки соблюдения противоэпидемиологических требований на катках, в ресторанах, кафе и других развлекательных заведениях.
6976	По словам эксперта, далеко не все зарубежные гости, рожающие в США, получают визу именно с этой целью.
6977	По словам эксперта, к концу декабря доллар может снова вернуться в диапазон 75-76 рублей из-за опасений реализации каких-либо рисков в период новогодних праздников.
6978	По словам экспертов, с начала июля они заметили, что мошенники зарегистрировали в 2,5 раза больше фейковых доменов, чем в первом полугодии 2020-го.
6979	По словам эксперт по работе с персоналом, подготовка к собеседованию состоит из 5 этапов.
6980	По слухам, которые передают инсайдеры URA.
6981	Посмотрите подробности у меня на ютуб канале «Посмертная маска Высоцкого»
6982	Пособие по материнству составит 80% от средней зарплаты, с которой производились социальные взносы.
6983	Посол Азербайджана обвинил Армению в попытках столкнуть Турцию и Россиюlenta.
6984	Посол РФ в Вашингтоне Анатолий Антонов 3 апреля заявил, что более 2 тысяч российских граждан, находящихся на территории США, сообщили дипломатам о желании вернуться домой.
6985	По сообщению сепаратистских сайтов, горняки якобы сами выразили такое желание.
6986	По сообщениям СМИ, если стороны ударят по рукам, то ByteDance придется отказаться от американского рынка.
6987	По состоянию на 10:27 мск курс доллара расчетами «на завтра» снизился почти на 27 копеек к предыдущему закрытию до 73,7450 рубля.
6988	По состоянию на 10 октября года в Сумской области 6633 случаев заболевания коронавирусной инфекцией.
6989	По состоянию на 11:00 9 ноября мальчик и 50-летняя женщина, которая из-за травм, полученных в ДТП, впала в кому, находятся в реанимации.
6990	По состоянию на 12 июля в Брянской области 6770 человек заболели COVID-19.
6991	По состоянию на 15:35 2 апреля поступило 130,1 тысячи заявок, выдано около 10 тысяч разрешений, отклонено 56,7 тысячи заявок.
6992	«По состоянию на 18:00 3 апреля за назначением соцвыплаты в связи с потерей дохода обратились в общей сложности 210 834 человека, из которых 177 664 подали заявление через eGov.
6993	По состоянию на 19 ноября в буковинских больницах находятся 904 человека.
6994	По состоянию на 1 сентября количество активных больных составляет 9 283 человека.
6995	По состоянию на 20.54 нст цена июньского фьючерса на золото на нью-йоркской бирже Comex снижалась на 1,75%, или на 30,8 доллара — до 1721,65 доллара за тройскую унцию.
6996	По состоянию на 30 апреля в Сумской области подтверждено 102 случая заболевания COVID-19.
6997	По состоянию на воскресенье число жертв коронавируса в Италии за сутки увеличилось на 133 - до 366, заражений стало больше на 1,5 тысячи.
6998	По состоянию на утро 4 мая в России зафиксировано 10 581 новых случаев коронавирусной инфекции, на 52 меньше, чем днем ранее.
6999	По сравнению с концом 2019 года, наиболее значительный рост цен зарегистрирован на хлебопродукты (11,5%) и яйца (8,1%).
7000	По сравнению с прошлым годом обманывать с использованием современных средств стали чаще, отрицательная динамика - 20%.
7001	По сравнению с этим же периодом прошлого года, темпы роста составили 83,6 %.
7002	Посреднику предъявлено обвинение по части 4 статьи 291.1 УК РФ (посредничество во взяточничестве).
7003	Поставляют его местные производители.
7004	Постарайтесь не гнаться за чем-то большим, иначе вы рискуете потерять то, что уже имеете.
7005	"Постарайтесь свести к минимуму встречи, на которых собирается много разных домохозяйств и семей, потому что это всегда увеличивает риск заражения", - сказала эксперт.
7006	По статистике максимальные показатели аварийности с детьми при одновременном росте количества ДТП с несовершеннолетними почти каждый год фиксируются в сентябре-октябре.
7007	По статистике, у пяти процентов россиян есть камни в почках.
7008	По статье уголовного кодекса, ей «светит» до пятнадцати лет тюрьмы с ограничением свободы на срок до двух лет.
7009	Пост главы ФНС стал вакантным после его перехода в кабмин.
7010	«Постепенно решаются также вопросы, связанные с трудовыми отношениями.
7011	Постепенно светлело, но Ибрагима не было видно.
7012	Пост начальника управления она занимала с апреля 2018 года.
7013	Постоялец московского хостела, который подверг своих соседей угрозе заражения коронавирусом, скрылся от стражей правопорядка в неизвестном направлении.
7014	Постоянная дезинфекция всех поверхностей… Мы можем еще больше обезопасить всех клиентов", — уверяет оставшаяся без работы Анастасия.
7015	Постоянный представитель России при международных организациях в Вене Михаил Ульянов заявил, что попытка США продлить оружейное эмбарго в отношении Ирана «с треском провалилась».
7016	Пострадавшая разорвала с мужчиной отношения, и он пришел в гости, чтобы помириться.
7017	Пострадавшего доставили в больницу с колото-резаным проникающим ранением правой половины груди с повреждением легкого и живота, с острой кровопотерей.
7018	Пострадавшие доставлены в больницу.
7019	Пострадало около двадцати мирных граждан, 5 из них погибли.
7020	По ступеням интерната спускались и поднимались, в том числе, Рудольф Нуреев и хореограф-реформатор русского балета Вацлав Нижинский (1890-1950).
7021	Поступив таким образом, Кремль пробудил худшие инстинкты, глубоко укоренившиеся во многих региональных правительствах, и теперь они пытаются всячески скрывать плохие новости.
7022	По судьям и прокурорам надо будет еще определяться, но я считаю, что эти люди должны быть лишены возможности принимать участие в дальнейшей жизни государства», — отметил глава группы.
7023	По сути это отходы мукомольного производства, измельченная оболочка зерна.
7024	По сюжету, мужчина в защитном костюме изучает заброшенный медицинский центр.
7025	По такой логике и мужик с сиськами и жопой пойдет.
7026	По такой схеме насчитывается 56 эпизодов, в результате чего нанесен ущерб на более 4 млн евро", - добавили в ведомстве.
7027	По телефону аферист убедил маму больного ребенка перечислить комиссию.
7028	По телефону даю рекомендации и прошу дежурного врача пока что разгребать самому.
7029	По тем трубопроводам, которые в этот сезон не функционировали или были отключены из-за ремонта или по другим причинам, вода будет направляться из города на МАЭК.
7030	«Потенциал необнаруженной передачи вируса инфицированными лицами, желающими въехать в США из Бразилии, угрожает безопасности нашей транспортной системы и инфраструктуры, а также национальной безопасности», — заявил американский лидер.
7031	Потенциальному пилоту-благодарности во все поля.
7032	Потерпевшая рассказала в полиции, что находилась в Красноярском крае в командировке.
7033	Потерпевшая смогла опознать неизвестного по одежде и специфической походке.
7034	Потерпевшие может не подарки, но закон есть закон и искать и вылавливать браконьеров точно должны не родственники высокопоставленных лиц и тем более владельцы торговых сетей или я что то упустил?
7035	Потом было еще несколько частей.
7036	Потом его все-таки приняли в больницу и поместили сначала на первый этаж, а 12 мая переселили на третий этаж.
7037	Потом, когда тело становится еще теплее, оно самостоятельно восстанавливает нормальный ритм».
7038	Потом произойдет перезапуск (экономики)», — заявил Кудрин в интервью телеканалу РБК.
7039	Потом уже узнал, что одним из курсантов был Джохар Дудаев – первый президент Чеченской Республики.
7040	Потому как, в анализах кроме глистов, были еще обнаружены веревочка от колбасы и кошачья шерсть.
7041	Потому как при попытке внедрения тех же самых планшетов, у самих врачей спрашивали в последнюю очередь ( и не факт что пожелания учитывались).
7042	Потому Макаровская ОТГ будет слишком большая по размерам.
7043	Потому что денег до хрена потратил, пенсионерам начал помогать.
7044	Потому что, знаете, как оно бывает: они свою обязанность не исполнили, где-то что-то потерялось, а вы 5 декабря хватились, типа надо бы заплатить, а вам уже начинают штрафные санкции начислять.
7045	Потому что исследования, что они провели, все равно не такие, это не сотня тысяч пациентов.
7046	Потому что люди будут жить дольше, и это хорошо, говорит Павел Ковтонюк.
7047	Потому что много сил, да и денег, уходит на решение проблем с коронавирусом.
7048	Потому что, например, сыр, к которому они привыкли, или вино, или такую баранину даже в нашем огромном городе найти трудно.
7049	Потому, что на улице маска бесполезна.
7050	Потому что они не имели соответствующего опыта работы с вирусной инфекцией.
7051	Потому что они перестали критично на себя смотреть, слишком много любуются собой.
7052	Потому что они реальные профессионалы, они знают себе цену, им не нужно быть лояльным к кому-то.
7053	Потому что сейчас много людей, избалованных городской жизнью.
7054	Потому что скажут, что дебил», — отметил он.
7055	Потому что, с точки зрения планирования на год, издержек от этого больше, чем выгод.
7056	«Потому что это командный вид спорта.
7057	Потому что это не государственное предприятие.
7058	Потом эту «собственность» продают!
7059	Потребители не смогут потратить деньги на путешествия и новогодние гулянья в текущей ситуации, а значит смогут потратить их на распродажах.
7060	Потребительский спрос отличается эластичностью.
7061	Потребность в плазме растет, и город увеличивает объемы ее заготовки", - сказал губернатор по итогам заседания рабочей группы Госсовета РФ по противодействию распространению новой коронавирусной инфекции.
7062	Потребность в площадке существует — она нужна как детям, так и взрослым, — делится старшая по дому №16 на улице Героев Свири Татьяна Гусаренко.
7063	По условиям соглашения, Судан безвозмездно предоставит землю для российской базы, на которой можно будет разместить не более четырех кораблей.
7064	По факту все це пропутінське шобло просто злякалося малюнка п’ятирічного хлопчика.
7065	По факту сноса скульптуры Следственный комитет России возбудил уголовное дело по статье «Осквернение символов воинской славы, совершённое публично».
7066	Похоже, что в скором времени решение этого вопроса может сдвинуться с места.
7067	Похожие подходы китайские власти использует в Тибетском автономном районе.
7068	Похоронили Добрянского на Аллее Героев на Лукьяновском кладбище в Киеве.
7069	Почва должна иметь кислотность в пределах 5,6-7 pH либо быть нейтральной.
7070	Почему везде за бездействие чиновников должны платить простые люди?
7071	Почему всегда перенимаются какие то практики которые идут в разрез с менталитетом людей?
7072	Почему ее результат никто не может предсказать?
7073	Почему запятую после "конечно" не поставили?
7074	Почему за этим никто не следит?»
7075	Почему каждый день?
7076	Почему молодые люди чаще обращаются в МФО?
7077	Почему не на отца управы - выясняла ТСН.
7078	Почему не стоит использовать смартфон перед сном рассказал агентству «Прайм» медицинский директор DocDoc.ru Владислав Мохамед Али, передает РИА Новости.
7079	Почему он не протестовал против прежних загрузок ядерного топлива на суда с ледокольными реакторами на том же Балтийском заводе?
7080	Почему по всему миру идут разработки новых способов применения виртуальной реальности в медицине?
7081	Почему так мало и где искать деньги на новые проекты.
7082	Почему так произошло — каждый из нас поймет.
7083	Почему-то мы все время поддерживаем иностранцев, но не местных специалистов.
7084	Почему-то после этих слов я сразу вспомнил про одноклассницу, которая работает в налоговой.
7085	Почему эти силы (альтернативные кандидаты.
7086	Почему это такой ажиотаж вызывает?»
7087	Почему я должна вообще испрашивать разрешение на выход?
7088	Почему я об этом так подробно пишу?
7089	Почему Япония так спокойно относится к коронавирусу?
7090	Почти 500 ее работников, включительно с теми, чей тест оказался отрицательным, не имеют права покидать жилища, но им организовали доставку необходимого.
7091	Почти 90% компаний не смогут без государственной поддержки пройти трехмесячный карантин.
7092	Почти везде так же.
7093	Почти всем им понадобилась медицинская помощь.
7094	Почти каждые 2-3 недели новейшие российские системы РЭБ попадают в текстовые отчеты СММ ОБСЕ.
7095	Почти половина из них получит квартиры в Смолевичах.
7096	Почти через три года у пациента все еще отсутствуют симптомы синдрома, а уровень этанола в крови вернулся к норме.
7097	Почувствовав шанс на спасение, «Ухта» плотно взялась за дело и добилась своего.
7098	По электронной почте и другим веб-сервисам было передано более 1 млн показания приборов учета.
7099	Поэтапный план по выходу из самоизоляции также формируется, он может начать внедряться уже с середины мая, но все зависит от эпидемиологической обстановки и рекомендаций санитарных врачей.
7100	По этим рассказам можно увидеть, как сильно они гордятся своими родными и как бережно хранят о них память».
7101	По этой же причине в «Финал» не стали включать совместную битву Воителя и Небулы против большого подводного монстра.
7102	По этой причине я объявил о чрезвычайной ситуации, вызывающей международную озабоченность, в связи с глобальной вспышкой нового коронавируса".
7103	По этой статье Изотову грозит 10 лет колонии.
7104	Поэтому будем уделять этой теме особое внимание при работе с новым кабинетом министров.
7105	Поэтому в браке крайне важно выделять время друг на друга, искренне интересоваться внутренним миром друг друга, не забывать о комплиментах.
7106	Поэтому возможно заменить всеобщие запретительные меры точной и точечной работой.
7107	Поэтому Евросоюз (если тамошние ястребы, конечно же, преодолеют сопротивление тех стран, которые еще не уверены в окончательном уходе Батьки на Восток и потому не желают жечь мосты) постарается ввести жесткие санкции против Лукашенко.
7108	Поэтому если вы не хотите ничего готовить, можно просто посмотреть соблазнительные фотографии завтраков и забежать за ними в ближайшую кофейню.
7109	Поэтому, если каждый из нас будет стараться сохранять плавучесть, а лучше — активность, то экосистема российского бизнеса сможет выжить даже в условиях идеального шторма.
7110	Поэтому железнодорожники призывают пассажиров к сознательности.
7111	Поэтому, когда 17-летнего Поляка в 1943 году призвали на службу, он был готов ко всему.
7112	Поэтому, когда мы в очередной раз, непонятно зачем, пытаемся вывести современных украинцев, или русских, или лакомба, или гуарани из некой архаичной пыли предыстории, нам необходимо напомнить, что люди до конца 19 века жили и думали по другому.
7113	Поэтому, к огорчению для горожан, наступающий Новый год петербуржцы будут вынуждены встречать в плюсовой погоде.
7114	Поэтому мы должны особое внимание уделить работе с молодыми людьми, защите границ, обороноспособности, безопасности внутри страны.
7115	Поэтому мы предложили Игорю зайти на Эльбрус вместе с нашей командой финалистов третьего сезона конкурса «Лидеры России».
7116	Поэтому мы со своей стороны говорим, что весь процесс оказания госсодействия должен проводиться с обеспечением равных конкурентных условий для всех игроков”, — изложил суть дела г-н Геворкян.
7117	Поэтому нам нужно было доказать, что у крокодилов действительно есть резонанс".
7118	Поэтому нам пришлось немного изменить тактику.
7119	Поэтому не будет никакой мирной беседы на обочине.
7120	Поэтому не волнуйтесь – вы можете разбираться в предложенной ситуации или принимать какие-либо решения столько времени, сколько пожелаете.
7121	Поэтому ничего не нужно воровать".
7122	Поэтому очевидно, что мы должны сотрудничать.
7123	Поэтому поединок «Краснодар» - «Ренн» станет решающим за третье место в группе, дающее путевку в плей-офф Лиги Европы.
7124	Поэтому приобретение мусорных баков может быть включено в тариф.
7125	Поэтому проверка ведется с целью выяснить, нет ли в анонсе признаков статьи 13.15 КоАП РФ (Злоупотребление свободой массовой информации).
7126	Поэтому руководство базы потребовало от местных властей отстрелять диких животных на площади в 600 га.
7127	Поэтому Сегодня.
7128	Поэтому сейчас нам необходимо наладить механизм сотрудничества в вопросе защиты от киберугроз", - добавил секретарь СНБО.
7129	Поэтому скупые похвалы Зеленского еще не его признание.
7130	По этому случаю при сотрудничестве Министерства сельского хозяйства Республики Узбекистан, ФАО и ассоциации “Аграр соха аёллари” было организовано праздничное мероприятие.
7131	Поэтому спасательная операция и длилась так долго – было важно провести ее максимально осторожно.
7132	Поэтому стоит отметить Алексея Деревинского, который удивил со знаком плюс.
7133	«Поэтому у Медведчука и предлагают прекратить национал-социалистические выходки «соросят» и прочих «политических мыслителей» на старте», - поясняет сатирик суть инициативы ОПЗЖ.
7134	Поэтому федеральные дорожники решили сделать этот участок максимально безопасным и комфортным и учесть интересы всех участников движения.
7135	Поэтому, чаще всего находка на КТ "матового стекла", что соответствует вирусному интерстициальному пневмониту небольшой площади в легких, — не добавит Вам лекарств, и не станет причиной лечь в больницу.
7136	Поэтому я бы сформулировал твой вопрос так: если бы тебе дали миллион, чтобы ты не занимался журналистикой, ты бы согласился?
7137	Появилась еще одна серьезная причина, почему столь желанная многими старость европейского пенсионера, рассчитавшегося по всем кредитам своей жизни и позволяющего себе увидеть музеи Флоренции, может и не наступить.
7138	Появилась серия поэтических концертов «Бабы в турне», с которыми мы выступаем с прошлого года.
7139	Появилось видео конфликта между американскими военными и местными жителями в Сирии.
7140	Появилось еще одно новое международное авианаправление из Ростова-на-Дону в Баку.
7141	Появится и зона тишины, где можно будет просто отдохнуть, почитать книгу или подготовиться к занятиям.
7142	Появится новый вид ЭП для организаций без привязки к директору (единоличному исполнительному органу).
7143	Появление же роковой перемычки прораб объяснил проникновением постороннего лица.
7144	Правда, ближе к вечеру началась неразбериха.
7145	Правда, вот только для размаха ног не всегда находится место.
7146	Правда, в ходе исследования комары разучились летать: «Мы также обнаружили, что ген, названный myo-sex, был необходим самцам для полета.
7147	Правда, заочно, потому что, где тот находится, установить не смогли.
7148	Правда, из сообщения прокуратуры области не совсем понятно, как осуществился или будет действовать механизм возвращения участков, другими словами, этим решением Верховного суда отменены решения сельсовета?
7149	Правда, пока новосибирскую установку заказывают больше в Центральной России.
7150	Правда, потом динамовец заразился коронавирусом, но он утверждает, что подхватил вирус не на свадьбе.
7151	Правда, пришлось катить его вручную по трассе для полумарафона.
7152	Правда, происхождение не так уж очевидно, его связывают с такой смысловой цепочкой: «место гощения купцов (постоялый двор) > место пребывания князя и его подчиненных > главное поселение округа > церковь в нем > кладбище при церкви > кладбище».
7153	Правда, сейчас он закрыт, поэтому, да, немного просело это направление.
7154	Правда, я просто в восторге от того, что мое мнение о нем изменилось в другую сторону!
7155	Правила будут такие же, как при ЕНВД: если есть работники, налог можно уменьшить не более, чем на 50%; если работников нет, то без ограничения, вплоть до нуля.
7156	Правило 34 — распространённый мем о том, что в Интернете существует порнографическая интерпретация…
7157	Правильно ли наложен шов, будет ли после операции функционировать сосуд.
7158	Правительство внесло изменения в лицензионные требования для частных агентств занятости.
7159	Правительство должно об этом думать.
7160	Правительство Норвегии бесплатно будет предоставлять вакцину против COVID-19 своим гражданам, что станет частью национальной программы вакцинации в стране.
7161	Правительство откопало историю двухгодичной давности, чтобы отвлечь нас от нынешнего совершеннейшего бардака, в безнадежной попытке убедить, что Соединенное Королевство — это «глобальная» держава.
7162	Правительство предлагает до июля 2021 года повысить минимальную зарплату на треть.
7163	Правительство РА накануне приняло проект решения, относящегося к реконструкции 2-го энергоблока Армянской атомной электростанции.
7164	Правительство России выделит средства на закупку «Фризиума» и других лекарствlenta.
7165	Правительство Свердловской области примет участие в деле сохранения Уральского клинического лечебно-реабилитационного центра (УКЛРЦ), созданного бывшим генеральным директором «ВСМПО-АВИСМА» Владиславом Тетюхиным.
7166	Правительство Украины в марте.
7167	Правительство Японии выделит 3,8 миллиона долларов на восстановление и сохранение памятников культурного наследия центральной афганской провинции Бамиан.
7168	Правозащитник, борец за мир, журналист армянского происхождения Грант Динк был убит 19 января 2007 года, в Стамбуле, перед редакцией своей армяно-турецкой газеты «Акос».
7169	Правоохранители выясняют все обстоятельства ДТП.
7170	Правоохранители разоблачили в совершении тяжкого преступления 39-летнего харьковчанина.
7171	Правоохранители устанавливают детали двойного убийства.
7172	Правоохранители устанавливают причины взрыва.
7173	Правоохранители установили, что пенсионер ранее проблем с законом не имел, жил одиноко.
7174	Правоохранители установили, что сайт является фишинговым: как только пользователь вводит реквизиты, злоумышленникам становятся доступны его финансы.
7175	Право Трампа выдвигаться в президенты из Белого дома поставили под сомнениеlenta.
7176	Празднование принятия Конституции в современной России - Российской Федерации, отмечается 12 декабря.
7177	Праздно шатаясь по городу, заражаете, сами того не зная.
7178	Практически невозможно определить, сколько времени потребуется на конструирование той или модели.
7179	Превентивные проверки проводились по всей Латвии.
7180	«Предварительное голосование дает возможность жителям лучше узнать претендентов на выборные должности, их профессиональный уровень; понять, какие у них приоритеты в работе, как они готовы помогать людям.
7181	Предварительной причиной повреждения власть называет вандализм.
7182	Предварительной причиной смерти артиста называется остановка сердца, передает «
7183	Предварительно, планируется направить средства на ремонт улиц в частном секторе Аллейной, Аллейного проезда и Ипподромной.
7184	Предварительные судебные заседания по делу о прослушке в отеле прошли в закрытом для прессы режиме.
7185	Предлагаемая территория подходит для создания экологического парка с учетом всех местных особенностей – климат, флора, фауна.
7186	Предлагаем вспомнить или впервые посмотреть киноленты об этом важном аспекте нашей жизни, а после просмотра обязательно пойти и сделать что-нибудь хорошее и доброе.
7187	«Предлагаемые поправки будут способствовать росту прозрачного безналичного оборота, созданию действенного механизма для минимизации рисков отмывания денег и усилению защиты прав потребителей платежных услуг», — сказал Симонов.
7188	Предлагаемые условия сравнимы с Кипром, который достаточно привлекателен для российских IT-компаний.
7189	Предполагаемая причина - нарушение правил эксплуатации печей, теплогенерирующих агрегатов и устройств (перекал печи).
7190	Предполагает ли участие в этом проекте какое-то обучение?
7191	Предполагается, что в Исилькульской больнице будут лечиться жители Исилькульского, Полтавского, Называевского и Марьяновского районов.
7192	Предполагается, что именно создал группировку, участие в которой вменяется его сыну и которая похитила природный газ общей стоимостью в 30 млрд рублей.
7193	Предполагается, что появление нового современного учебника повысит интерес к изучению шорского и создаст предпосылки для включения родного языка и литературы коренного народа в основную учебную программу.
7194	Предполагается, что при строительстве будут использованы инновационные для латвийской пенитенциарной системы решения.
7195	Предприниматель, бывший депутат заксобрания Красноярского края Анатолий Быков задержан по подозрению в организации заказных убийств.
7196	Предприниматель, общественный деятель 59-летний Андрей Пальчевский43-летний Алексей Кущ анонсировали запуск экономической платформы.
7197	Предприниматель является зятем главы правительства России Михаила Мишустина.
7198	Предпринимателям, столкнувшимся с проблемами из-за пандемии коронавируса, уменьшат налоги.
7199	Предприятие, где работает моя жена, ликвидируют.
7200	Предприятия, не уделяющие времени повышению производительности труда, рискуют исчезнуть во вторую волну экономического кризиса.
7201	Предприятия оперативно проверили без эвакуации персонала.
7202	Предприятия парашютного дивизиона холдинга "Технодинамика" начинают выпуск защитных масок и костюмов, сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе холдинга.
7203	Председатель Госдуарственной думы Вячеслав Володин выразил соболезнования в связи с гибелью депутата нижней палаты парламента Айрата Хайруллина.
7204	Председатель же парламентской комиссии Андраник Кочарян вообще предложил отложить обсуждение вопроса.
7205	Председатель комитета по социальной защите Псковской области Ольга Евстигнеева во время мероприятия отметила, что велосипед на селе — одно из наиболее универсальных средств передвижения.
7206	Председатель КС тоже очень хотел со мной познакомиться.
7207	Председатель регионального центризбиркома Илона Макаренко сообщила, что, несмотря на неблагоприятную эпидемиологическую ситуацию, голосование пока не переносят.
7208	«Председатель Следственного комитета поручил руководству следственного управления по Челябинской области доложить обо всех обстоятельствах произошедшего», — говорится на сайте ведомства.
7209	Представители боевого братства ВДВ высказывают претензии своим властным товарищам по службе — лидеру свердловских единороссов, депутату Виктору Шептию и его коллеге по заксобранию Виктору Бабенко.
7210	Представители компании сообщают, что в апреле она начнет поставки первых наборов инструментов, которые позволят любому производителю создать автомобиль на базе ходовой части и электросистемы.
7211	Представители новосибирского штаба Алексея Навального заявили прессе о нападении – сообщает Интерфакс.
7212	Представители этого жанра один за другим открывали новые бизнес-модели.
7213	Представитель Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в России Мелита Вуйнович рассказала о диалоге с разработчиками российской вакцины от коронавируса.
7214	Представитель чеченской общины, попросивший об анонимности, сказал Би-би-си: "За этим следует набор очень нежелательных последствий от ночных налетов полиции до угрозы депортации в страну, из которой мы бежали, спасая свои жизни".
7215	Представляем Вашему вниманию видео послематчевой пресс-конференции игры КХЛ «Амур» — «Барыс» — 5:0.
7216	Представьте, что случится, если этот человек появится здесь снова?
7217	Предусматривалось строительство молочно-товарной фермы в районе деревни Алгаши Шумерлинского района.
7218	«Предыдущее руководство сформировало документацию таким образом, что действующее руководство, мягко говоря, в ступоре.
7219	Предыдущий - 21 983 случая за один день - зарегистрирован 13 ноября.
7220	Прежде всего, в целях строгого соблюдения разработанных правительством правил карантина в головном офисе банка организован специальный штаб.
7221	Прежде всего, мы должны увеличивать индустриальную составляющую нашего кинематографа.
7222	Прежде всего эксперты уточняют: ниже нуля падали цены не на нефть, а на нефтяные фьючерсы.
7223	Прежде всего, это национальные проекты по поручению президента Владимира Путина, и губернатор в своем бюджетном послании их обозначил.
7224	Прежде мы занимались хлебопечением и немного – изготовлением колбасных изделий из фермерского мяса, у нас был небольшой цех, оставшийся с советских времён.
7225	Президент Америки Дональд Трамп на фоне подъема эпидемии и протестов начинает активную предвыборную кампанию.
7226	Президент Армении выразил признательность правительству Канады - Mediamax.
7227	Президента спрашивают о деле против бывшего губернатора Хабаровского края Сергея Фургала.
7228	Президент Беларуси Александр Лукашенко 23 января подписал указ №23 "О страховании урожая сельскохозяйственных культур, скота и птицы в 2020 году", сообщили БЕЛТА в пресс-службе белорусского лидера.
7229	Президент Беларуси Александр Лукашенко 4 июня назначил Игоря Луцкого министром информации.
7230	Президент Беларуси Александр Лукашенко, который уже соглашается на перевыборы по новой конституции, в случае потери власти может быть привлечен к ответственности, если будет доказана его вина в совершении преступлений.
7231	Президент Беларуси Александр Лукашенко утвердил Рамочное соглашение о всеобъемлющем экономическом сотрудничестве между Евразийским экономическим союзом, его государствами-членами и Сингапуром.
7232	Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что у оппозиции ничего не получилось с протестной деятельностью на улицах городов, и поэтому она пошла "во дворы".
7233	Президент Белоруссии Александр Лукашенко, признанный ЦИК победителем на прошедших выборах, поручил действующему составу правительства осуществлять полномочия до РИА Новости, 15.08.
7234	Президент Белоруссии Александр Лукашенко прогнозирует, что в ближайшем будущем белорусское медиаполе столкнется с нарастанием угроз.
7235	Президент Белоруссии Александр Лукашенко / Фото: president.
7236	Президент Белоруссии подсказал оппозиции способ отстранить его от власти.
7237	Президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил, что в ближайшие дни из России прибудет второй борт с медоборудованием для борьбы с коронавирусом.
7238	Президент Владимир Путин 25 марта выступил за поддержку граждан и бизнеса в условиях пандемии коронавируса.
7239	Президент выразил убежденность: "Продолжая добрые традиции, профессорско-преподавательский состав учебного заведения и дальше будет давать путевку в профессиональную жизнь настоящим врачам, безгранично преданным своему делу, Беларуси и ее народу".
7240	Президент группы компаний InfoWatch считает, что работа сервиса была налажена оперативно — «уже через сутки проблемы были решены».
7241	Президент Кыргызстана Сооронбай Жээнбеков на фоне массовых протестов заявил о готовности уйти со своего поста.
7242	Президент Молдовы намерена защищать права всех граждан независимо от того, на каком языке они разговаривают.
7243	Президент назвал запуск БелАЭС историческим моментом, отметив, что Белоруссия "становится ядерной державой".
7244	Президент назвал уступки с армянской стороны необходимым основанием для диалога.
7245	Президент не хочет поручить правительству оплатить коммунальные платежи населения за апрель и май?
7246	Президент НМИЦ ССХ им. А.Н. Бакулева, замсекретаря Общественной палаты РФ Лео Бокерия назвал размещение анкет с фотографиями нацистов в рамках акции «Бессмертный полк онлайн» «омерзительным поступком».
7247	Президент отметил, что аналогичная встреча ранее состоялась в Могилеве.
7248	Президент-председатель правления банка «Открытие» Михаил Задорнов и губернатор Воронежской области Александр Гусев подписали соглашение о долгосрочном сотрудничестве Воронежской области и банка «Открытие».
7249	Президент приветствовал деятельность рабочих групп, созданных в рамках стратегического диалога.
7250	Президент республики Анатолий Бибилов заявил, что при этом следует учитывать и возможные риски.
7251	Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев 15 мая встретился с главой национального банка Ерболатом Досаевым.
7252	Президент России Владимир Путин внес в Госдуму проект закона о запрете государственным и муниципальным служащих иметь второе гражданство.
7253	Президент России Владимир Путин, как известно, никогда не болеет, находится в прекрасной физической форме и делает многое, чтобы не стареть.
7254	Президент РФ Владимир Путин не планирует проводить обращение к нации, посвященное осложнившейся ситуации с коронавирусом.
7255	Президент РФ подчеркнул, что это обеспечит развитие строительной отрасли России и даст возможность заработать иностранным специалистам.
7256	Президент Сербии Александр Вучич заявил в эфире национального телевидения, что российский лидер извинились из-за поста официального представителя внешнеполитического ведомства о визите сербской делегации в Вашингтон.
7257	Президент США Дональд Трамп заявил, что его команде за четыре года удалось создать самые современные вооруженные силы в истории США.
7258	Президент США Дональд Трамп подписал распоряжение о приостановке выдачи ряда категорий виз до конца 2020 года.
7259	Президент США Дональд Трамп подтвердил ранее появившуюся информацию о выходе США из Договора по открытому небу.
7260	Президент Украины Владимир Зеленский встретился с Папой Римским Франциском.
7261	Президент Украины Владимир Зеленский обсудил с премьер-министром Италии Джузеппе Конте закрытие офисов так называемых ДНР и ЛНР в Италии и возвращения в Украину нацгвардейца Виталия Маркива.
7262	Президент Украины Владимир Зеленский уволил с должности главы своего офиса Андрея Богдана и назначил на пост Андрея Ермака.
7263	Президенты России и Турции Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган официально открыли газопровод "Турецкий поток".
7264	Прекратятся обстрелы — и большая часть украинцев «забудет» о Донбассе, как «забыла» о Крыме — оккупированный полуостров становится темой для новостей только когда возобновляются дискуссии о подаче воды в Крым.
7265	Премию четошникова очередную отхватит ни за что, вот только это и будет новым старым.
7266	Премьера продолжения шоу назначена на 30 октября 2020 года.
7267	Премьер заверил, что субсидии будут пролонгироваться автоматически.
7268	Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон ранее заявлял, что не намерен продлевать переходный период.
7269	Премьер-министр Великобритании в попытке выторговать для себя наилучшие условия по торговой сделке с Евросоюзом поставил на карту репутацию Соединенного Королевства.
7270	Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху отозвал запрос на предоставление ему иммунитета от судебного преследования по трем возбужденным против него уголовным делам.
7271	Премьер-министр Республики Татарстан Алексей Песошин встретился сегодня с заместителем руководителя Федеральной антимонопольной службы Алексеем Доценко.
7272	Премьер-министр Украины Алексей Гончарук рассказал о «негодяях и подонках», которые работают в государственных органах.
7273	Препарат лопинавир (плюс ритонавир), ранее рекомендованный для лечения нового коронавируса, сейчас выведен из рекомендаций Минздрава РФ.
7274	Препарат не связывается с клетками человека, что минимизирует побочные эффекты.
7275	«Преподавание не должно убивать», «Нет варварству» — такие комментарии можно встретить в социальных сетях.
7276	Преподавателю вокала из ГИТИСа удалось за год поставить Сенчуковой голос и дыхание.
7277	Пресс-секретарь Министерства внутренних дел Белоруссии Ольга Чемоданова заявила, что число участников несанкционированных протестных акций в республике постепенно снижается.
7278	Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков сказал, что Владимир Путин не может вмешиваться в процесс.
7279	Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков не знает о месте будущей работы бывшего помощника главы государства Владислава Суркова, но уверен, что его талант и опыт пригодятся, пишет УНН со ссылкой на федеральное агентство ТАСС.
7280	Пресс-служба кемеровского клуба сообщила, что в 2020 году было принято решение провести групповой раунд Лиги чемпионов в "биологически безопасных пузырях".
7281	Престарелая жительница Нью-Йорка, справившаяся с новой коронавирусной инфекцией, поделилась секретом выздоровления.
7282	Преступление произошло 1 октября около 15:30 на улице Новокузнецкой.
7283	Преступники в канадском городе Лондон, провинция Онтарио, по ошибке ворвались не в тот дом, извинились перед хозяевами и предложили им возместить убытки.
7284	Прибывшие на вызов специалисты обследовали территорию вокруг места опасной находки и обнаружили в земле 2 авиабомбы ФАБ-50 и ФАБ-100, а также 2 реактивных снаряда.
7285	Прибывшие на место пожара сотрудники экстренных служб зафиксировали горение на площади 60 квадратных метров, сообщили в пресс-службе ГУ МЧС по региону.
7286	Прибыла смена, предстояла сдача дел новому резиденту, передача агентов.
7287	Прививку делают в два этапа российским препаратом «Спутник V» от центра имени Н.Ф. Гамалеи.
7288	Привнес ли какие-то дополнительные смыслы?
7289	При возврате товара розничным покупателем или в случае недоставки товара курьером — нужно снова его маркировать, получив код в «Честном знаке»?
7290	При выборе подарка для женщины запомните самое главное: он должен быть не «для галочки», он должен быть сделан от души.
7291	При Гениатулине энергетика оказалась у иркутян,и платить мы за электроэнергию стали в два раза больше.
7292	"Приглашаем на праздник национального орнамента минчан и гостей столицы из самых разных городов и стран.
7293	Приговор ещё не вступил в законную силу и может быть обжалован сторонами.
7294	Придание легитимности переписыванию Основного закона превратилась для российских властей в идею-фикс.
7295	Придерживаются санитарных правил, но ничего серьезного.
7296	При доработке законопроекта внимание уделяется этим факторам.
7297	Приехал в "Блэкберн", мне сказали, что будет тренировка, двусторонка.
7298	При использовании зарядного футляра время автономной работы наушников увеличивается до 18 часов.
7299	Прикасаться к лицу руками в перчатках нельзя — велик риск занести на слизистые оболочки возбудителей инфекции, попавших на перчатки.
7300	Прикольно, но нафейхоа оно на практике нужно?
7301	Применять общую систему налогообложения ИП невыгодно ввиду высокой налоговой нагрузки.
7302	Примерно так же рассуждают и прочие комментаторы…
7303	Примечательно, что в украинском информационном пространстве нередко наблюдается примерно такой же запрос на данные относительно вреда сигарет в соотношении с эффектом, который несут в себе устройства для вейпинга.
7304	Примечательно, что Греция пока остается единственным заемщиком МВФ, который не платил по долгам.
7305	Примечательно, что «Зенит» упустил ничью на своем поле уже в добавленное время.
7306	Примечательно, что мы организуем этот проект в год 75-летия ЮНЕСКО», – отметил директор АНО «Русские сезоны» Алексей Лебедев.
7307	Примечательно, что тест самого президента и его детей тогда показал отрицательный результат.
7308	Примечательно, что три из четырех сегодня предназначены для работников со средним или низким уровнем квалификации.
7309	Примите то, что вы лучше знаете, что вам подходит.
7310	Примут не более 13 человек от области.
7311	При наличии возможности, изменить график работы с целью исключения массового пребывания сотрудников (работников) в одном помещении, в том числе путем введения сменного режима работы организации.
7312	Принимаются масштабные меры по модернизации отрасли, наращиванию энергетических мощностей и бесперебойному снабжению потребителей электричеством.
7313	Принимая решение, вы руководствуетесь определенными принципами, то есть действуете в соответствии с математическим анализом и расчетом?
7314	Принцип удовольствия" будет транслироваться в эфире канала от с понедельника по четверг.
7315	Принятие такого решения власти страны объясняют необходимостью предотвращения угрозы распространения коронавируса COVID-19.
7316	"Принятию на вооружение «Казак-2М1» предшествовали успешные государственные испытания бронемашины, которые продолжались с октября 2018 года по декабрь 2019 года.
7317	"Принято решение по клирикам, которые продолжают совершать богослужения в монастыре с бывшим схиигуменом Сергием.
7318	Принятые законодательные меры уже дали конкретные результаты.
7319	"Принять проект распоряжения правительства Российской Федерации по данному вопросу", - говорится в сообщении.
7320	При обороте до 40 тыс. евро ставка налога составляет 15%, а при обороте более 40 тыс. евро - 20%.
7321	«Приобретение второго видеоколоноскопа позволит нам увеличить количество исследований, выполнять сложные оперативные вмешательства.
7322	Приобщиться к Днепровскому полумарафону 21-22 ноября и получить медаль может каждый, независимо от уровня своей спортивной подготовки.
7323	Приоритеты чужие и чуждые национальной повестке.
7324	При осмотре тела криминалисты дали заключение, что женщина была сначала убита, а потом ее сожгли.
7325	Приостановить до 1 мая 2020 года назначение и проведение выездных проверок.
7326	При ответе на этот вопрос на ум в первую очередь может прийти печально известный коронавирус.
7327	«При отправке запроса необходимо указать номер билета или отправить его фото и квитанции о возврате проездного документа при обращении в билетную кассу», — сообщили в пресс-службе АО «Пассажирские перевозки».
7328	При первом осмотре врачи не смогли выяснить, что явилось причиной плохого самочувствия.
7329	При переходе к любому из двух режимов VRB с разной длиной импульсов регулировка яркости подсветки ограничивается.
7330	При планке в $18 млн объём экспорта продукции составил $23,8 млн, сообщает пресс-служба главы региона.
7331	При поступлении в летное училище — быть настойчивым.
7332	При проведении процедуры голосования на придомовой территории оборудуется место для выдачи бюллетеней, где также размещается список участников голосования.
7333	При проверке данной машины, в багажнике полицейские обнаружили сразу три туши сибирской косули и две единицы незарегистрированного охотничьего оружия.
7334	При расчете индекса качества учитываются размер аудитории сайта, степень удовлетворенности пользователей, уровень доверия к сайту со стороны пользователей и Яндекса, а также другие критерии.
7335	При резервации места на карте сидений на сайте airbaltic.com пассажиры должны сидеть в шахматном порядке.
7336	Природная физическая выносливость и поразительная работоспособность позволяли ему успевать практически везде.
7337	Прирост составил 793 случая.
7338	При себе он имел карабин «Вепрь 7,62х54р».
7339	Присоединившись к новому проекту Всемирного почтового союза, ЗАО “Айпост” совместно с Почтой России запускает новую систему денежных переводов PosTransfer.
7340	При столкновении водители обеих машин и пассажир «Шевроле» скончались на месте от травм, несовместимых с жизнью.
7341	Приступить к выполнению норм можно с 6 лет и через всю жизнь пронести приверженность спорту и быть в отличной физической форме, а ГТО поможет контролировать этот процесс.
7342	При суровых действиях рано или поздно количество преступлений такого характера сократится.
7343	«При таких травмах надо было очень неудачно падать несколько дней подряд», — уточнил адвокат.
7344	При такой власти речи быть не может о прорывах, и развитии.
7345	Притом в Индии число зараженных в четыре раза больше - 3,9 млн человек.
7346	При том, все важные решения в ЕС принимаются в Брюселе Германией и Францией.
7347	При том, что в России вряд ли вы найдете людей, которые не слышали музыку Дунаевского, – размышляет драматург, писатель, автор пьесы Дмитрий Минчёнок.
7348	При упоминании имени Левицкого, Репина, Айвазовского перед нами встают конкретные образы.
7349	При условии непрерывного лечения Ира может полностью выздороветь, но нужны средства на длительное лечение.
7350	Приходится задействовать мощности всех лечебных учреждений для того, чтобы равномерно по области распределить койки.
7351	Приход Яндекса – это важный шаг для проекта, это системно решает одну из важнейших задач по доставке питания до адресата».
7352	Причем перед поединком 9-го тура подопечные Антонио Конте занимали шестое место, а соперник – второе.
7353	Причем реализовано на переработку классом экстра.
7354	Причем „республика“ — в кавычках.
7355	Причем сделать это может человек, который себя хакером никогда не считал — сделал скриншот QR-кода и пошел.
7356	Причем - собственный, не связанный с дядиными сервисами.
7357	Причем, тесту должно быть не более чем 48 часов в момент пересечения границы.
7358	Причём десятки тонн удобрений эта необыкновенная женщина вывезла просто на санках.
7359	Причина очень простая: каждый ветропарк залезал бы в их кормушку.
7360	Причина проста — не с кем себя любимого сравнивать, воздвигая пьедестал собственной значимости.
7361	Причина развода: Петросян втайне от жены купил помощнице квартиру с детской?
7362	Причина – усиление страхов по поводу распространения коронавируса.
7363	Причиненный государству ущерб в виде неуплаченных подоходного налога и обязательных взносов социального страхования будет установлен в ходе расследования.
7364	Причиной передачи вируса может быть пережитый летучей мышью стресс.
7365	Причины назывались разные, однако задача таких «приведений» — отработки действий при возникновении необходимости, то есть они «потренировались» для возможной дальнейшей активизации.
7366	Причин я вижу несколько.
7367	Пришли домой, взяли мазок только у него.
7368	При экспорте товаров наиболее активны внешнеэкономические связи со странами Балтии.
7369	При этом 11 случаев – это служебные и семейные контакты, в том числе в Усть-Абаканской райбольнице и Республиканской клинической больнице.
7370	При этом 6342 пациента полностью вылечились и были выписаны.
7371	При этом аналитики Сбербанка считают, что реальное число россиян, переболевших COVID-19, может в 5–6 раз превышать официальные данные.
7372	При этом аналитик не исключает, что «мы можем увидеть динамику индекса РТС в коридоре 1290-1320 пунктов, а индекса МосБиржи — в интервале 2740-2790 пунктов».
7373	При этом больше всего ведущую возмутили подобные комментарии от бывших участников телепроекта или тех, кто был с ним связан.
7374	При этом был введен поэтапный запрет на реализацию таких лекарств, если цены на них не зарегистрированы.
7375	При этом важное значение имеет постановление Президента страны "О мерах по расширению производства картофеля и дальнейшему развитию картофельного семеноводства в республике" от 6 мая 2020 года.
7376	При этом в декабре поднялся лишь до 5 798 рублей.
7377	При этом в компании пояснили, что речь идет о незаконном распространении личных данных только 15 клиентов.
7378	При этом в Росавиации пояснили, что решение о выдаче данных допусков не является решением о возобновлении полетов по международным маршрутам.
7379	При этом всего выздоровели более 148 тысяч человек.
7380	При этом все прочие признаки сохраняются — нынешний зомби, как и гончар в средневековой Праге, следит за рынком, обновляет ассортимент и постоянно работает над снижением издержек.
7381	При этом в Списке I вещество останется, а это означает, что его оборот будут контролировать в соответствии с положениями конвеции.
7382	При этом выяснилось, что получить ответ на вопрос «когда будет вода?»
7383	При этом глухарь не лидирует в рейтинге охотничьих видов.
7384	При этом Дженнер придерживает волосы рукой, открывая лицо с нюдовым макияжем.
7385	При этом до того обнаглели, что, когда энергетики срезали «кусочек» чужого кабеля, представители «Алатырь Телекома» тут же примчались и, не обращая внимания на сотрудников «Чувашэнерго» и полиции, как ни в чем не бывало начали восстанавливать линию.
7386	При этом доход переводчика с английского языка на удаленной работе может составить от 150 до 200 тысяч рублей.
7387	При этом есть ещё мультики.
7388	При этом заблокировать фейковый аккаунт в такой ситуации бывает сложно: законы других стран не позволяют это сделать.
7389	При этом заявок в мэрию на согласование акции не подавалось.
7390	При этом из-за хакерской атаки на бундестаг в 2015 году, также приписываемой России, германо-российские отношения уже напряжены.
7391	При этом информацию о том, что дети должны будут находиться в помещении в масках, он назвал слухами.
7392	При этом ИП также освобождаются от уплаты взносов в ПФР, но должны отказаться от любых других режимов налогообложения и работать только с НПД.
7393	При этом, как уточнил Соловьев, копию постановления о назначении экспертизы он еще не получил.
7394	При этом как это сделать — непонятно.
7395	При этом компании привлекает низкая стоимость обслуживания долга: купоны по кратко и среднесрочным бумагам составляют 2-4% годовых.
7396	При этом молодежь (лица от 18 до 29 лет) в большей степени доверяет информации из интернет-СМИ (62,2%), телевидения (25,8%), а также от социального окружения (28,5%).
7397	При этом на рынке остаются объекты, предлагаемые съемщикам по ультравысоким ставкам — несколько миллионов рублей в месяц.
7398	При этом начальная цена была завышена.
7399	При этом недовольных этим пугают ювенальной юстицией.
7400	При этом необходимо учитывать погодные условия.
7401	При этом не помню, что бы мой эндгейм «скукоживался до пары карт».
7402	При этом никуда не пропадут существующие правила санитарной защиты: санитарные врачи рекомендуют дезинфицировать рабочие поверхности и мебель, пол, дверные ручки, помещения пищеблоков и санузлов.
7403	При этом объекты до сих пор не достроены.
7404	При этом один из источников газеты выразил мнение, что сейчас вероятность введения прогрессивной шкалы значительно выше, чем раньше.
7405	При этом он добавил, что "отдает должное" газете "Нью-Йорк пост" за ее публикацию об электронной переписке сына Байдена Хантера.
7406	При этом он отметил, что за сутки добавились еще три подтвержденных случая заболевания.
7407	При этом он отметил, что тяжелой рутины у премьера больше.
7408	При этом он подчеркнул, что окончательное решение примет губернатор Евгений Куйвашев — это должно произойти в ближайшие дни.
7409	При этом он удивился, что в деле фигурирует юридическая компания — она, по словам адвоката, априори не может сопровождать такие сделки.
7410	При этом он уточнил, что другие страны очень не хотят, чтобы после коронавируса им «ставили батьку в пример».
7411	При этом опрошенные, оценивая ситуацию на Донбассе, считают, что на востоке Украины происходит война между Украиной и Россией.
7412	При этом отмечается, что семья является благополучной, на учете в ПДН не состоит.
7413	При этом отмечается, что у Трампа пока нет признаков заражения коронавирусом.
7414	При этом под наблюдением остается 51 человек, сообщил министр здравоохранения республики Георгий Щербак на аппаратном совещании властей региона.
7415	При этом подчеркивается, что умаление значения подвига народа при защите страны не допускается.
7416	При этом полиция Сиэтла по-прежнему реагирует на вызовы «911» в Кэпитол Хилле.
7417	При этом получать препараты по рецепту могут родные, знакомые или волонтеры.
7418	При этом пользователи, привыкшие экономить и тщательно планировать бюджет, не будут разочарованы.
7419	При этом Попова пояснила, что большое количество вакцины сложно выработать сразу.
7420	При этом, по словам психолога, мотивов заявить о своем поступке публично у подозреваемого может быть два.
7421	При этом, почти половина респондентов, около 45%, отметили, что качество сервиса на полуострове значительно улучшилось.
7422	При этом представители Республиканской партии похвалили американского лидера за демонстрацию силы.
7423	«При этом президент возвращается к прямой адресной поддержке наиболее малообеспеченных слоев населения.
7424	При этом презрительно кривясь в сторону русских.
7425	При этом признаков хакерской атаки органы кибербезопасности Соединенных Штатов не замечали до прошлой недели.
7426	При этом продюсер «Ледникового периода» оптимистично оценивает шансы фигуристки успевать на два фронта.
7427	При этом проезжавший мимо водитель сначала остановился, но потом уехал с места происшествия, вероятно, решив, что тушить горящий транспорт уже бессмысленно и опасно.
7428	При этом работодателям запрещено проводить корпоративные мероприятия, в том числе по месту осуществления деятельности.
7429	При этом расчеты с потребителем при возврате денег должны выполняться в той же форме, в которой производилась оплата товара, если иное не предусмотрено соглашением сторон.
7430	При этом регоператор продолжает исправно взымать плату за услугу в сумме 70 рублей с человека ежемесячно.
7431	При этом речи об остановке производства не стоит.
7432	При этом РКК «Энергия» представляла последние фотографии «Союза» на этапе сборки, где никаких отверстий в корпусе не было.
7433	При этом сам товарищ Николенко пал смертью храбрых", - писал Марченков.
7434	При этом самый крупный иск - на миллиард рублей от "Крымэнерго" - подлежит, согласно приговору, рассмотрению в гражданском порядке.
7435	При этом с выходных у него температура.
7436	При этом специалист присутствовал на матче следующего тура с (0:0), наблюдая за ходом встречи из ложи стадиона.
7437	При этом спред между средней продажей и средней покупкой сохранился на уровне 0,8%.
7438	При этом субъектам Российской Федерации предоставляется право снижать указанные предельные размеры площади торгового зала.
7439	При этом, судя по блогу адвоката, с момента его возвращения из Венеции прошло, вероятно, все же меньше двух недель — и он, не исключено, не ограничивал себя карантином все это время.
7440	При этом с чиновников-фигурантов были сняты все подозрения.
7441	При этом такая ставка действует только два первых года, а затем она снижается до 5%.
7442	При этом траты из бюджета не предусмотрены.
7443	При этом, указал он, «ситуация осложняется и другими факторами».
7444	При этом уровень потребляемого алкоголя на душу населения установился на уровне 10 литров в год "100 или даже 200 лет назад".
7445	При этом экономист не считает правильным включать эмиссионный станок и начинать поддерживать все предприятия, которые попросят денег.
7446	Приятно видеть, как Родное Забайкалье становится чище и красивее.
7447	Проанализировав конец прошлого учебного года, мы поняли, что дистанционное обучение не было удобно никому - ни ребятам, ни педагогам, ни родителям.
7448	Проблема воды в Крыму - их собственная ошибка.
7449	Проблема в том, что за некоторое время до этого свинью укусила летучая мышь, которая и стала источником вируса.
7450	Проблемы с регистрацией НПО также сказываются на международных организациях, включая Human Rights Watch.
7451	Пробное ЗНО состоится с 15 по 17 июня.
7452	Пробный запуск робота состоялся в реке Ингул.
7453	Проведение очных встреч затруднено, но, как только позволит ситуация, нужно будет делать это регулярно», — добавил губернатор Нижегородской области.
7454	Проведение турнира лоббировала местная федерация, а площадку согласовала уже российская.
7455	Проверить легальность древесины по номеру бирки, номеру автомобиля и товарно-транспортной накладной можно на open.
7456	Проверять, как это работает, вообще не хочется.
7457	Проверять соблюдение требований будут сотрудники ГИБДД, Росгвардии и Роспотребнадзора.
7458	Проверять чему научили детей родители.
7459	Проводилось служебное расследование и проводились экспертизы.
7460	Проводим время с пользой.
7461	Проводится при поддержке Министерства просвещения Российской Федерации.
7462	Прогнозируемый показатель почти на треть больше, чем по итогам мая, когда на мировом рынке стали из-за коронакризиса наблюдалось резкое снижение спроса.
7463	Прогноз по мировой экономике, наоборот, ухудшился.
7464	Программа «Красная Машина» очень интересная, я лично изучила пособия для тренеров.
7465	Прогулявшись в очередной раз в рабочий денек по практически безлюдным улочкам Старой Риги, вдруг почувствовал, что, кроме отсутствия людей, еще чего–то в привычном для нас городском антураже не хватает.
7466	Прогуляйтесь всей семьей по зимнему скверу, покатайтесь со снежной горки и сделайте фото рядом с нарядной елью, фигурами Деда Мороза и Снегурочки.
7467	Продажи осуществлял через мессенджер в одном из сообществ.
7468	Продаются детские ботиночки, не ношеные.
7469	Продолжается выяснение всех обстоятельств данного дела.
7470	Продолжается оснащение профильных учреждений здравоохранения.
7471	Продолжается утепление наружных стен и замена окон в подъездах, заверили в мэрии.
7472	Продолжая и углубляя эту совместную работу, мы сможем предложить людям, которые перемещаются между двумя нашими странами, более эффективные услуги, учитывающие различные жизненные ситуации," - сказал Саловаара.
7473	Продолжение должно выйти в марте 2020 года.
7474	Продолжение серии фильмов про супергероя снималось с января в Лондоне и изначально было приостановлено в марте из-за пандемии коронавируса.
7475	Продолжились мероприятия участием мастеров в круглом столе с победителями областных конкурсов: Даниилом Москаленко (Учитель года России-2019), Надеждой Дормидонтовой (Мастер года-2019), Верой Феткулиной (Воспитатель года-2015).
7476	Продолжительность жизни К-звезд достигает 20-70 миллиардов лет.
7477	Продукцию прошлого урожая сбывают по 6-7 грн/кг.
7478	«Проект „Анна Николаевна“» продлили на второй сезон.
7479	Проект «М2 Шульгино» (Major Group) – еще один сильный проект в сфере органического производства, который был представлен в рамках панельной сессии.
7480	Проект направлен на реализацию социальных инициатив активных жителей по развитию городских территорий.
7481	Проект опубликован сайте комитета по иностранным делам палаты представителей (нижняя палата конгресса).
7482	Прождали они полтора часа в автобусе, после чего этот полковник, или кем он там был, бросил в сердцах: «Пошли все в жопу!
7483	Производило самолёты ОКБ Яковлева - легендарные истребители Великой Отечественной войны Як-1 и Як-3, пассажирские Як-40, Як-42, палубные самолёты с вертикальным взлётом и посадкой Як-38, а также самолёты и вертолёты других КБ.
7484	Производители материнских плат давно томятся в ожидании официального анонса чипсетов Intel Z490 и AMD B550, но профильные компании не торопятся их представлять.
7485	Производители сланцевой нефти из США начали лоббировать введение новых санкций против России и Саудовской Аравии, в случае, если страны не сократят добычу, что позволит поднять цены на нефть.
7486	Производительность одного ядра была измерена в тестах Cinebench R15 и R20.
7487	"Производитель оборудования, которое было приобретено на средства Фонда, благотворительного фонда, является одним из пяти мировых лидеров-производителей дыхательного оборудования.
7488	Произошло это около села Железнодорожное Болградского района: удар был такой силы, что одна из машин слетела в кювет.
7489	Происшествие случилось вчера, 9 июня.
7490	Происшествие случилось около 9 утра в одном из населенных пунктов Конотопского района.
7491	Прокуратура Забайкальского края организовала проверку по факту ДТП на трассе Чита — Забайкальск с участием микрогрузовика и автомобилем скорой помощи, в результате которого погиб один человек и пострадали четверо, сообщили ИА «Чита.
7492	Прокуратурой Бежаницкого района поддержано государственное обвинение по уголовному делу в отношении местного жителя, совершившего преступление, предусмотренное ч. 1 ст. 318 УК РФ.
7493	Прокуратурой Светлогорского района в отношении главы фермерского хозяйства возбуждено уголовное дело по ст. 241 УК («Препятствование возмещению убытков кредиторам»).
7494	Прокурорам поручено усилить надзор за исполнением законодательства о безопасности дорожного движения и предупреждении чрезвычайных ситуаций.
7495	Прокурор попросил приговорить к 18 годам строгого режима бывшего американского морпеха Пола Уилана, обвиняемого в шпионаже, ТАСС со ссылкой на пресс-службу Мосгорсуда.
7496	Прокурор указывал, что доска, посвященная репрессированным гражданам СССР, должна была находиться на фасаде соседнего здания, а доска, посвященная польским военнопленным, вообще установлена незаконно.
7497	Прокуроры отметили, что изучение деятельности с обращениями граждан в министерстве сводилось к сравнению количественных показателей (рост, снижение) и описанию тематики заявлений.
7498	Про менеджмент и общее число персонажей соглашусь — тоже не хватило этого.
7499	Промоутер мексиканского боксера признался, что они рассматривают в качестве потенциального соперника казахстанца (40-1-1, 35 КО), сообщает Sports.
7500	Промышленный индекс Dow Jones побил свой рекорд, преодолев отметку 29 000 пунктов, следует из данных торгов.
7501	Про общественный транспорт вообще молчу, почти все без масок едут.
7502	Проповедь транслировалась в прямом эфире накануне вечером.
7503	Пропорциональные выборы могут быть?
7504	Пропуск для прогулок на свежем воздухе и занятий спортом получать не нужно.
7505	Про санитарную обработку даже мечтать не смеем», — поделилась своей историей жительница Октябрьского района Саратова.
7506	Просёлочную дорогу между посёлком Могойтуй Забайкальского края и старой свалкой около него 30 марта оцепили обнаруженных трёх похожих на снаряды предметов, сообщил корреспонденту ИА «Чита.
7507	«Просим вас ответственно подойти к оплате жилищно-коммунальных услуг.
7508	Просит оставаться бдительными, соблюдать меры профилактики.
7509	Про Скеллиге, если честно, забыл даже.
7510	"Про смертность в Москве в мае.
7511	Проститься с Гафтом пришли многие его коллеги.
7512	Просто для других дистрибутивов легко находятся ссылки на софт из которого они сделаны.
7513	Просто есть разница между критикой поклонника и критикой профильного журналиста в духе «играть не стоит, всё плохо, всё устарело».
7514	Просто надо снизить таможенные пошлины для импорта автомобилей для всех участников автомобильного рынка.
7515	Просто напомню, что Анно несколько лет ничем не занимался, постил только в инстаграммы фотки еды из ресторанов.
7516	Просто на собеседование заехала по дороге на пляж.
7517	Просто представь, что этот подскаст — это просто какой-нибудь рубрика «не для всех», как какая-нибудь Да/No, которая далеко не всех заставила трепетать от счастья.
7518	Просто разбрасывать деньги никто не будет, - подчеркнул белорусский лидер.
7519	Просто решил поделиться инфой, в общем, вдруг кто не знал.
7520	Просто так про сроки полномочия президента говорить не будут!
7521	Просто так складывается, что мы с Тарасом больше времени проводим вместе, и ребята иногда просто «выпадают».
7522	Просто теперь на другом сервисе.
7523	«Просто чисто философски я понимала, что у каждого актера бывают периоды, когда телефон молчит, про него забывают.
7524	Простые белорусы рассказали о своем выборе: «Против всех»
7525	Просят о помощи жильцы дома № 2 по улице Советской в посёлке Красные Баки.
7526	Против коллектива не попрешь.
7527	Противостоять эпидемии можно только в рамках границ государств.
7528	Против пенсионера уже возбуждено уголовное дело и избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
7529	Против петербургского активиста Владимира Шипицына возбудили уголовное дело за пикет в поддержку крымских татар, "Агит Россия".
7530	Против проекта активно выступают США, продвигающие в ЕС свой сжиженный природный газ. В декабре 2019 года Штаты ввели санкции против "Северного потока — 2", потребовав от компаний немедленно прекратить прокладку газопровода.
7531	Против этих изменений выступила часть фракции «Грузинской мечты».
7532	"Протирку дверных ручек, поручней, сиденья и т.д. дезинфицирующими средствами нужно проводить не реже одного раза в два часа, а влажную уборку помещения — не реже одного раза в четыре часа.
7533	Протокол по итогам встречи выйдет в понедельник", — говорится в сообщении.
7534	Протяженность ремонта дорожной части ул. Ф. Энгельса составила 1, 512 км.
7535	Профессионализм и ответственность позволяют современным женщинам достигать больших высот в разных сферах.
7536	Профессионалы»-2 9 мая в 19:00 на телеканале СТБ!
7537	Профессиональная деформация всегда существует.
7538	"Профессия журналиста в России становится все более опасной", – считают коллеги Ивана.
7539	Профилактические мероприятия проводятся в штатном режиме, без сбоев и пропусков.
7540	Профуроки должны быть либо вместо технологии либо посещаться по желанию.
7541	Проходят они в разное время — весной, летом и осенью.
7542	Проценко вспомнил, как по окончании обхода ему протянули телефон и напряженно сказали посмотреть, кто ему звонил.
7543	"Процесс выздоровления разнится, в случае, если человек был госпитализирован, делаются два теста с разницей в две недели, если они оба оказываются отрицательными, то человека считают здоровым.
7544	Процесс начался со сбора проб отложений вечной мерзлоты.
7545	Процессоры Intel продаются ещё хуже.
7546	Процессор этого гаджета не самый производительный на рынке, а аккумулятор вмещает скромные 2510 мАч.
7547	Процесс реабилитации будет длительный", - говорит Мария Кавка.
7548	Прошел взрослый и ничего не сделал.
7549	Прошлой ночью нападению боевиков запрещенного в РФ движения «Талибан» подверглась база Афганской национальной армии в уезде Андар провинции Газни.
7550	Прошлым летом мэру удалось одержать победу в борьбе за власть с новым президентом.
7551	Проще говоря, если инициативу связиста поддержат старшие товарищи, любой сотрудник силовых структур сможет без решения суда порыться в наших подзамочных постах, прочитать личную переписку и узнать платежеспособность потенциальных подозреваемых.
7552	Про этот феномен уже написаны десятки книг и исследований, и во множестве городов по всему миру рок-музыканты видят себя в образе нового, местного Манчестера.
7553	Проявляя безразличие к этому, ты содействуешь тому, что царьки ведут себя таким образом.
7554	Прямо за спиной противника будет аптечка, которую вы можете использовать.
7555	"ПСЖ" – боец гораздо более опытный.
7556	Псковичи смогут поучаствовать в мастер-классах, интерактивных программах, творческих конкурсах и играх, пройти библиоквест и квиз, взять фокус-интервью у писателей, посмотреть два спектакля и пообщаться с историками.
7557	Псковская Лента Новостей продолжает сбор фотофактов, характеризующих состояние доступной среды в Псковской области.
7558	Псковская природоохранная межрайонная прокуратура проверила сведения из средств массовой информации о загрязнении реки Псковы сточными водами из трубы, расположенной в районе улицы Леона Поземского.
7559	Псковская транспортная прокуратура установила, что путепровод и покрытие мостового полотна имеют дефекты, в реестрах федерального, регионального и муниципального имущества сооружение не зарегистрировано.
7560	Псковская филармония не планирует менять ценовую политику.
7561	Псковские защитники памятников обратили внимание на изменение формы окна в боковой апсиде церкви святых Жен-Мироносиц, объекта культурного наследия федерального значение XVI века.
7562	Псковские сторонники писателя и начинающего политика Прилепина – это пока один сплошной анекдот.
7563	Псковское УФАС установило, что МУП «ЕРКЦ г. Великие Луки» не является платежным агентом и, соответственно, не вправе принимать платежи от населения за вывоз мусора.
7564	«Птицы редко используют крылья для плавания, большинство плавающих птиц плавают с помощью ног, — отмечает орнитолог Джеральд Майер.
7565	Публикация набрала больше 1,9 миллиона лайков.
7566	Публицист Владимир Слепцов, отправившись в 1862 году в поход по России, услышал во владимирском селе Ундол при попытке устроиться на ночлег: «Шувалик ты есть».
7567	Пуля пролетела почти полтора километра и попала в женщину, сидевшую во дворе с ребенком.
7568	Пусть их души покоятся с миром", – написала она.
7569	Пусть расследуют как идут на уступки черным, меньшинствам и прочей радости.
7570	Пусть тепло, уют и радость царят в каждом доме.
7571	Пусть у себя дома ножичком размахивает.
7572	Путепровод на Каланчевской площади (ныне — Комсомольская площадь — прим. «ВМ») в Москве после реконструкции получит архитектурный облик, который изначально задумал его создатель архитектор Алексей Викторович Щусев.
7573	Путин заявил, что для расследования отравления оппозиционера необходимо привлечь российских специалистов.
7574	Путин и Эрдоган также отметили приоритетный характер задач по борьбе с международными террористическими группировками, подчеркнута необходимость дополнительных мер в целях нормализации обстановки на северо-западе Сирии.
7575	Путин назвал бизнесменов жуликамиlenta.
7576	Путин, находящийся сейчас с визитом в Израиле, заявил, что Москва готова к «серьезному разговору» с постоянными членами Совета безопасности ООН, что у них много тем для обсуждения и что встречу можно провести в любой точке мира.
7577	Путин также поручил провести диспансеризацию без очередей и бесплатную вакцинацию от гриппа.
7578	Пытались как-то приложить усилия к общему делу.
7579	Пьяный водитель ВАЗа столкнулся с мопедом в Великолукском районе.
7580	ПЭТ/КТ-диагностика позволяет выявить злокачественную опухоль размером от 4-5 мм и способна диагностировать те опухолевые очаги, которые невозможно выявить с помощью других средств визуализации – УЗИ, рентгена, КТ, МРТ.
7581	Пятеро девочек гуляют, а точнее танцуют и бегают по проезжей части… Девочки очень хорошо видели приближающийся к ним автомобиль, так как не шли только спиной к машине.
7582	Пятигорский молочный комбинат – одно из градообразующих предприятий Пятигорска, здесь трудятся около шести сотен работников.
7583	Пятигорск также отлично подходит для культурно-образовательного отдыха и активного туризма.
7584	Пятый брак американской фотомодели и актрисы станет для нее самым коротким.
7585	«Пятый канал», ссылаясь на информированный источник, сообщил, что задержанный в момент преступления находился под действием лекарственных препаратов.
7586	Пять дней температура 40! Кашель просто дикий, не переставая!
7587	Пять человек стали жертвами дорожно-транспортного происшествия на трассе в Калмыкии, еще два человека получили травмы.
7588	Работа в данном ведомстве для Дмитрия Жуйкова знакома — с 1990 по 1991 год он занимал должность ведущего специалиста отдела Минюста при СССР.
7589	Работа ветеринара трудна, ответственна, не регламентирована по времени, так что не каждый с ней справится.
7590	Работал на различных должностях в ДТЭК.
7591	Работа осуществляется изолированно от целевых мышц.
7592	Работа паромной переправы между Салехардом и Лабытнанги временно приостановлена, сообщили утром 25 августа в пресс-службе департамента транспорта и дорожного хозяйства ЯНАО.
7593	Работаю на подшипниковом заводе!
7594	Работающее в Даугавпилсе производство приводных цепей Ditton pievadķēžu rūpnīca со вторника, 5 мая, приостанавливает изготовление всех видов приводных цепей для автомобилей, говорится в сообщении компании для биржи Nasdaq Riga.
7595	Работающим пенсионерам, соблюдающим режим самоизоляции, могут продлить электронные больничные.
7596	Работники клуба за несколько дней до игры принесли в жертву барашка в процессе религиозного обряда на стадионе, — чтобы прервать плохие результаты команды.
7597	Работники МЧС при помощи специального оборудования извлекли пострадавшего и передали медикам.
7598	Работники МЧС разъяснят основные правила безопасности, продемонстрируют тематические фильмы, проведут викторины и конкурсы, а также развернут работу интерактивных площадок.
7599	Работники Нацполиции и военнослужащие Нацгвардии обеспечивают правопорядок, охрану дома и прилегающей территории.
7600	Работники обвиняют правительство в закрытии глаз на растущее число ифекций на пищевых комбинатах и занижении официальной статистики о новых случаях заболевания коронавирусом.
7601	Работники ювенальной полиции также провели с родителями профилактическую беседу и составили админпротокол по ч.1 ст. 184 КУоАП (Невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по воспитанию детей).
7602	Работник финансовой службы проверяет выписку банка и приложенные к ней платежные документы с соответствующей хоздеятельности периодичностью, то есть по мере осуществления операций по расчетному счету.
7603	Работница была была подключена к аппарату ИВЛ.
7604	Работу известного одесского фотографа Евгения Самученко «Создавая свет» выставят в Риме, Италии.
7605	Работы будут круглосуточными, в связи с чем для безопасности водителей установят специальные знаки и сигнальные фонари.
7606	Работы в восьми номинациях выбирали эксперты сразу нескольких департаментов города, представители ЦОДД, столичного Управления ГИБДД, общественные деятели и блогеры.
7607	Работы идут в рамках реализации нацпрограммы «Демография» при поддержке городского и регионального бюджетов.
7608	Работы по ликвидации ведутся активно.
7609	«Работы (по созданию отечественной вакцины.
7610	Рабочая смена составляла одиннадцать часов, за станками стояли не только мужчины и женщины, но даже подростки, начиная с двенадцатилетнего возраста.
7611	Рабочие буксировали застрявший грузовик, 65-летний машинист принимал участие в процессе.
7612	Рабочие дорожной службы сегодня, 25 августа, побывали в Краснооктябрьском районе, где засыпала три крупных ямы на улице Триумфальной смесью, которая местным жителям напомнила использованный асфальт.
7613	Равно как и при гриппе.
7614	Раде рекомендуют не прекращать финансирование Нацкомиссии по стандартам госязыка.
7615	Радий Хабиров пригрозил главам районов «общением с прокуратурой»
7616	Разбить яйца в миску и смешать миксером с сахаром до его полного растворения.
7617	Разбор Quake 4 напомнил мне об одной другой игре.
7618	Разве что в одноголоске норм.
7619	Разве что с порталами поиграться, тем кто в первый раз проходит, но это и после диалогов дать можно сделать.
7620	Развивается система социальных услуг, в которую вносятся изменения в соответствии с требованиями времени.
7621	Развивайте ваши отношения.
7622	«Развитие сельских территорий - одна из стратегических целей.
7623	Развлечения, вкусности, новая техника и одежда – это может подождать до лучших времен.
7624	Разговор закончился, я взял куртку, Андрей взял пакет", - рассказал сегодня Горбачев.
7625	Разговор о том что вы предлагаете чепуху наугад даже не обдумывая как эта лабуда будет играться и чем Иван Грозный принципиально отличается от рандомного князя и его стандартного войска с палками.
7626	Разделение на локации каким-то образом играло на атмосферу.
7627	Раздел "Инвестируй в Беларусь" будет представлен также Национальным агентством инвестиций и приватизации, Парком высоких технологий, Китайско-белорусским индустриальным парком "Великий камень", свободными экономическими зонами и другими участниками.
7628	Размер штрафа для граждан не меняется — от 1 до 1,5 тыс. рублей.
7629	Размораживания системы не допущено.
7630	Разница в том, что теперь для этого можно использовать последующую заявку.
7631	Разница только в том, что офисшеринг оказался более «затратным» для пользователей.
7632	Разоблачили злоумышленников сотрудники следственного управления Нацполиции в Харьковской области совместно с работниками Управления стратегических расследований.
7633	Разрабатывать и реализовывать концепции логотипов, айдентики, фирменных стилей, упаковки, рекламы.
7634	Разработанный им метод комплексной оценки образования тромба может оказаться наиболее точным для такого подбора", - говорит Васильева.
7635	Разработка нацстандарта на жевательный табак даст возможность идентифицировать этот вид продукции.
7636	Разработка началась примерно через шесть месяцев.
7637	Разработкой Deadly Premonition 2: A Blessing in Disguise занимается автор оригинала Хидетака «Swery65» Суэхиро — релиз сиквела состоится через десять лет после выхода первой игры.
7638	Разработчики подчёркивают, что, в отличие от Hellblade, в Mara не будет фэнтезийных и фантастических элементов.
7639	Разработчики хотели выпустить игру ещё в прошлом году, однако проект требовал доработок.
7640	Разрезав палатку, группа ушла на 50 метров от своего расположения.
7641	Разрешено открыться ТЦ в 31 районе Татарстана.
7642	Разрушений нет, никто не пострадал.
7643	Разум всё же преобладает над глупостью.
7644	Разумеется, статистики по количеству заболевших коронавирусом в Туркменистане нет ни в одной базе данных.
7645	Ранее 31-летняя невеста по имени Дарья ведущих «Давай поженимся!»
7646	Ранее NASA сообщило, что возможная утечка воздуха на Международной космической станции не представляет угрозы для членов экипажа, но требуется найти её источник и выполнить ремонт.
7647	Ранее было известно о четырех случаях заражения COVID-19: три у граждан, прибывших в Алматы из Германии 9 и 12 марта и один в Нур-Султане, у женщины, вернувшейся из Италии транзитом через Москву.
7648	Ранее в 2019 году данный показатель был равен 101,44 тонны за тот же период.
7649	Ранее в апреле митрополит Горловский и Славянский Митрофан к президенту Украины Владимиру Зеленскому с призывом расследовать обстрел украинскими силовиками Горловки, в результате которого была убита 26-летняя девушка и тяжело ранен 59-летний мужчина.
7650	Ранее в воскресенье Меджлис проголосовал за ускорение рассмотрения этого законопроекта.
7651	Ранее в воскресенье минобороны Азербайджана заявило, что ВС Армении обстреляли населенные пункты на линии соприкосновения в Карабахе, согласно этим данным, есть погибшие среди гражданских.
7652	Ранее в декабре МВД России экзамен на права: ведомство расширило список нарушений правил дорожного движения (ПДД), за которые будут начислять штрафные баллы при сдаче экзамена.
7653	Ранее в Китае изолировали два города в рамках борьбы с распространением коронавируса — Хуанган и Ухань.
7654	Ранее в компьютерах и ноутбуках Apple применялись процессоры от компании Intel.
7655	Ранее в полиции сообщили о задержании водителя автомобиля, причем подчеркивалось, что пока нет свидетельств того, что наезд был совершен по политическим или религиозным мотивам.
7656	Ранее в понедельник в сообщили о рекордном числе вылечившихся пациентов.
7657	Ранее в понедельник генпрокурор США Уильям Барр постановил федеральным прокурорам по всей стране провести расследование утверждений о возможных нарушениях на президентских выборах.
7658	Ранее в послании Федеральному собранию президент РФ Владимир Путин предложил ряд поправок в Конституцию РФ.
7659	Ранее в пятницу министр обороны США Марк Эспер отдал распоряжение об отзыве на базы дислокации всех оставшихся военных, которые были переброшены в окрестности американской столицы для возможной помощи в поддержании порядка в условиях протестов.
7660	Ранее врач-диетолог безопасное количество пива в день.
7661	Ранее в школе был обнаружен коронавирусный очаг, 19 заболевших, позже выявили еще несколько инфицированных.
7662	Ранее в этому году из-за коронавируса был перенесен и Парад Победы.
7663	Ранее глава государства поручить Госдуме утверждение председателя правительства, вице-премьеров и всех министров.
7664	Ранее глава комитета Госдумы по труду и социальной политике Ярослав Нилов также высказался против переноса майских праздников на другие дни в связи с невозможностью отпраздновать их во время самоизоляции.
7665	Ранее глава Роспотребнадзора Анна Попова заявила, что ветераны Великой Отечественной войны будут смотреть парад Победы на Красной площади 24 июля без маски.
7666	Ранее ГЛАС сообщал о том, что «Локомотив» в домашнем матче ЛЧ проиграл «Зальцбургу».
7667	Ранее госсекретарь Соединенных Штатов Майк Помпео по итогам встречи с белорусским президентом Александром Лукашенко заявил, что США готовы обеспечить Белоруссию энергетическими ресурсами на 100%.
7668	Ранее губернатор Нижегородской области поручил главам МСУ лично контролировать ход реализации нацпроектов.
7669	Ранее для оформления таких документов нужно было ехать в областной центр.
7670	Ранее женщина говорила, что бывший муж не давал ей видеться с сыновьями и угрожал.
7671	Ранее журналисты телепрограммы "Схемы" заметили Александра Дубинского на праздновании дня рождения бизнесмена Михаила Кипермана.
7672	Ранее информация о гаджете была также обнародована на сайте Bluetooth Special Interest Group (Bluetooth SIG).
7673	Ранее казахстанской стороной были инициированы поправки в порядок устранения барьеров, позволяющие регламентировать процесс рассмотрения обращения до трех месяцев.
7674	Ранее Киркоров рассказал о состоянии отца, который недавно коронавирусную инфекцию.
7675	Ранее колбасные изделия поставляло ООО «Жупиков».
7676	Ранее между спортсменами была договоренность, что их поединок вне UFC будет проводиться именно в благотворительных целях.
7677	Ранее местные и западные СМИ сообщили о мятеже на военной базе недалеко от столицы Бамако.
7678	Ранее министерство обороны Азербайджана заявило, что армия страны достаточно укомплектована, поэтому всеобщая мобилизация не требуется.
7679	Ранее монгольский лидер побывал в Китае и подарил стране 30 тысяч баранов в знак поддержки в борьбе с вирусом.
7680	Ранее Москва предупредила, что пристально следит еще за одним кораблем США.
7681	Ранее мы писали, что от удара молнии дотла сгорел дом знаменитого баскетболиста.
7682	Ранее мы рассказывали о пикантной ситуации, в которой оказался кум Александра Усика.
7683	Ранее мы рассказывали, что лучшая теннисистка Украины провалилась в Чехии.
7684	Ранее мы сообщали, что в Центр общественного здоровья Министерства здравоохранения по состоянию на 6 марта поступило девять сообщений о подозрении на заболевание коронавирусом.
7685	Ранее мы сообщали, Эмилю Байрамову, выжившему участнику после этого жуткого ДТП.
7686	Ранее мы уже сообщали о проблемах на границе Приморья и Китая.
7687	Ранее один из учеников рассказал о том, что люди в балаклавах вели себя во время странного урока как настоящие террористы: они хватали детей за голову и заставляли смотреть в пол.
7688	Ранее омский Росприроднадзор исключил Надеждинский полигон из Госреестра, однако компания продолжила размещать на нем отходы 4-го и 5-го классов опасности от сторонних организаций и индивидуальных предпринимателей.
7689	Ранее он был создан в Центре имени Гранова при поддержке Минздрава РФ.
7690	Ранее партия «Процветающая Армения» заявила, что оппозиция готовит проект по дератификации карабахского соглашения, однако голосов для кворума не хватает.
7691	Ранее под домашний арест были выпущены юрист Илья Салей и политтехнолог Виталий Шкляров, еще раньше, сразу после встречи с Александром Лукашенко в СИЗО КГБ, оттуда вышли бизнесмен Юрий Воскресенский и директор компании PandaDoc Дмитрий Рабцевич.
7692	Ранее президент США Дональд Трамп заявил, что Сулеймани готовил атаки на четыре посольства США.
7693	Ранее разрешалось реализовывать древесину на корню для заготовки лишь при проведении рубок главного пользования по мягколиственной группе древесных пород на труднодоступных участках.
7694	Ранее Родригес сказал, что одолеет бойца из России и увезёт пояс чемпиона в Бразилию.
7695	Ранее сайт "Сегодня" уже писал о том, как мошенники берут онлайн-кредиты на чужое имя и отдают пострадавших на растерзание коллекторам.
7696	Ранее секретарь генсовета «Единой России» заявлял, что трудовое законодательство касается миллионов людей, поэтому партия приняла решение провести общественное обсуждение поправок в ТК во всех регионах страны.
7697	Ранее сенаторы-республиканцы, которые в начале июня внесли проект дополнительных санкций на рассмотрение, заявили, что «Северный поток-2» — угроза американской национальной безопасности.
7698	Ранее СМИ писали о том, что актрису якобы доставили в больницу с гипертониейФОТО: Скриншот видео YouTube-канала «Сегодня.
7699	Ранее СМИ сообщали, что в ходе конфликта по такому же адресу мужчина трижды женщину топором по голове.
7700	Ранее собственником «ИЦ» была фирма «Новатек», входившая в группу «Синай» Дубровских.
7701	Ранее советник главы МВД Украины эффективные меры по борьбе с эпидемией.
7702	Ранее сообщалось, как Владимир Кличко затроллил Тайсона Фьюри из-за его хвастовства о совместном походе в сауну.
7703	Ранее сообщалось, что 13-летняя девочка ушла из дома 1 декабря и не вернулась.
7704	Ранее сообщалось, что в Киеве возле офиса главы партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» Виктора Медведчука.
7705	Ранее сообщалось, что Иран самостоятельно работает над расшифровкой черных ящиков украинского лайнера.
7706	Ранее сообщалось, что канадский нефтеперерабатывающий завод в провинции Ньюфаундленд первым таким предприятием в Северной Америке, которое закрылось из-за снижения спроса.
7707	Ранее сообщалось, что Месси перейдет в «Манчестер Сити», не дожидаясь истечения контракта со своей командой.
7708	Ранее стало известно об открытии первых 22 пляжей в Сочи — там были выполнены все требования Роспотребнадзора, включая соблюдение социальной дистанции между лежаками и проведение дезинфекции поверхностей.
7709	Ранее стало известно о гибели четырех жителей Якутии – все они отравились антисептическим средством.
7710	Ранее стало известно, что Байден планирует отменить некоторые указы Трампа и вернуть США в Парижское соглашение по климату и отменить приостановку членства страны во Всемирной организации здравоохранения.
7711	Ранее стало известно, что Роналду может покинуть "Ювентус" из-за финансовых проблем клуба, связанных с пандемией коронавируса.
7712	Ранее стало известно, что российский предприниматель из Красноярска село Васильевка вместе с местными жителями.
7713	Ранее такие же работы проходили в Дзержинском и другой части Ленинского района.
7714	Ранее участница реалити-шоу «Холостяк», 26-летняя врач из Дагестана Сапият Ахмедова, травле со стороны некоторых жителей республики.
7715	Ранее Федерация независимых профсоюзов России предложила исключить накопительную часть пенсии из системы государственного пенсионного страхования.
7716	Ранее чиновника освободили от должности заместителя председателя правительства по вопросам строительства и регионального развития.
7717	Ранее эта история была показана во время одного из главных театральных фестивалей Германии - Theatertreffen.
7718	Ранне администрация президента США Дональда Трампа обсуждает возможность проведения второй волны единовременных денежных выплат населениюв рамках мер поддержки в условиях коронавируса.
7719	Раньше всех, около трёх, вернулся домой из школы младший и решил себе пельменей сварить.
7720	Раньше компенсировали стабильностью мультиплатформы, но с выходом ПРО/Х все поменялось.
7721	Раньше нато по ним долбило бы при конфликте, теперь мы будем.
7722	Раньше считалось, что стринги вредны для вагинального здоровья.
7723	Раньше толку не было с Ященко, сейчас не будет толку с Гренишина.
7724	Раскатать на присыпанной мукой поверхности.
7725	Раскрыты доходы бывшей жены Шнуроваlenta.
7726	Раскрыты перспективы сгоревшего российского «Лошарика»lenta.
7727	Расписание нескольких электричек Рижского направления Московской железной дороги (МЖД) изменится 10 и 11 февраля.
7728	Распорядителям бюджетных средств на республиканском и местном уровнях будет предоставлено право вносить изменения в бюджетные сметы и брать на себя часть расходов, которые должны были оплачиваться за счет внебюджетных доходов организаций.
7729	Распутин был крестьянином из Сибири.
7730	Расскажите, пожалуйста, как она успевает схватить паутину?
7731	Рассказываем, как подготовиться к субсидиарке главбуху, бухгалтеру в штате и на аутсорсе.
7732	Рассказывала о советских концлагерях.
7733	Расследование этого дела в итоге привело к рынку "Синьфади".
7734	Расстегни верхнюю пуговицу, ослабь внутреннее напряжение, забудь про прошлое, не пытайся контролировать будущее и не бойся.
7735	Расстояние от Нижнего до Салехарда приблизительно 4000 км.
7736	«Расходы на поддержку экономики в этот раз должны оказаться гораздо меньше — 1-3 трлн рублей в течение ближайших лет.
7737	Рашфорд выходит один на один после передачи Марсьяля.
7738	Реакция Девы на звонок будет зависеть от семейного положения.
7739	Реализуется отдельная программа ремонта тротуаров.
7740	Реализуя эти проекты, мы стремимся к тому, чтобы росло качество жизни наших сограждан, чтобы у людей был широкий доступ к медицине и образованию.
7741	Ребенка с различными травмами госпитализировали.
7742	Ребенком Ада имеет неспокойный характер, что заставляет папу с мамой и воспитателей постоянно волноваться.
7743	Ребенок должен понимать, что учеба − это его работа.
7744	Ребенок получил травмы различной степени тяжести.
7745	Ребенок рассказал об этом матери спустя несколько месяцев, когда насилие повторилось.
7746	Ребенок шел сам по селу босиком и был полураздет.
7747	Ребята, серия комиксов о Фонаре от Джонса - весьма интересная.
7748	Ребята соглашаются: у каждого есть свои "за" и "против", тем более, внутри организаций можно локальными актами сделать сокращенный рабочий день.
7749	Ребят отпускаем в отпуск до 20 января.
7750	Региональная конференция CESS, проводимая раз в два года на площадке топовых вузов региона, привлекает ведущих мировых ученых в сфере экономики, политологии, юриспруденции, социологии, истории и антропологии.
7751	Региональное распределение терминальной сети на территории Украины остается весьма неравномерным.
7752	Регион продолжает оставаться во власти непогоды – метель не стихает, число массовых ДТП растет, а дороги продолжают перекрывать.
7753	Регионы РФ начали отправлять школьников на дистанционное обучение.
7754	Регламент напрямую запрещает переделку грузовиков и легких коммерческих фургонов в транспортные средства предназначенные для перевозки пассажиров.
7755	Регламент также вводит механизм пересмотра каждые три года необходимости изменения платы за визу", - уточняет Совет.
7756	Регулировщиков движения на месте не было.
7757	Регулярное движение пассажирских поездов началось 13 декабря в Швейцарии по новому альпийскому железнодорожному туннелю Ченери длиной 15,4 км.
7758	Регулятору известно о мошеннической схеме с использованием исполнительных листов, он точечно рассылал внутренние письма банкам в 2013–2014 годах, где просил обратить внимание на существование этой проблемы.
7759	Редакторы Bloomberg опустились до неприкрытого подлога", - говорится в сообщении посольства.
7760	Режим ограничения социальных контактов будет действовать еще какое-то время (минимум до 14 июня).
7761	Режим прекращения огня вступил в силу в Нагорном Карабахе в 12:00 по местному времени (11:00 мск).
7762	Режиссер Константин Богомолов, который уже отличился в сериальном мире проектом «Содержанки», взялся за разработку сюжета о так называемом ангарском маньяке.
7763	Режиссер Олег Трофим, который работал над картиной «Вторжение» Федора Бондарчука, рассказал «Известиям» о подготовке актеров к съемочному процессу.
7764	Режиссер "Шестого чувства" снимает новый фильм.
7765	Режиссеры ситуации должны были иметь санкцию на использование слова „Новичок“, которое эксплуатируют англичане со времен отравления Скрипалей.
7766	Резидентом ИТ-паркаможет стать компания — представитель малого или среднего бизнеса, работающая в сфере IT-технологий и зарегистрированная на территории Омской области, не имеющая задолженностей по налогам и другим обязательным платежам в бюджет РФ.
7767	Резня в словацкой школе.
7768	Результат выборов всё равно будет такой, какой нужен вождям демократии.
7769	Результаты будут выдавать в тот же день.
7770	Результаты исследований опубликованы в журнале FASEB Journal.
7771	Результаты исследования имеются в распоряжении RT.
7772	Результаты исследования показывают, что в пробах из нижних дыхательных путей вирус сохранялся на несколько дней дольше, чем в пробах из носа.
7773	Результаты «Национального рейтинга» получены на основе заочного анкетирования, заочных и очных опросов представителей экспертного сообщества.
7774	Результаты недвусмысленно дают понять: подписчики нам доверяют.
7775	Результаты сообщили в пресс-службе Google в России.
7776	Рейтинг городов РФ по отношению населения к мигрантам представило независимое исследовательское агентство Zoom Market.
7777	"Рейтинг МИА "Россия сегодня" по востребованности вузов важен для студентов, абитуриентов и их родителей, а также для самих университетов… Приятно, что НИЯУ МИФИ занял в этом рейтинге первое место среди инженерных (технических) университетов.
7778	Рейтинг трансляции составил около 5 процентов, что почти в три раза выше среднего показателя за день.
7779	"Рекомендации разработаны для предприятий гостиничного бизнеса, и бремя доказывания семейного статуса полностью входит в сферу ответственности гостиницы", — объяснил представитель ведомства.
7780	Реконструкция пройдет в районе естественного природного родника, окруженного лесом.
7781	Реконструкция этот вопрос решит.
7782	Релиз Crysis Remastered для ПК, Xbox One и PS4 состоялся 18 сентября.
7783	Ремонта тоже лучше избежать, как и строительных работ.
7784	Ремонт данной дворовой территории осуществляется в рамках программы «Формирование современной городской среды».
7785	Репост сообщения в Инстаграм может помочь 17-летнему юноше из детского дома в Псковской области избежать психоневрологического интерната.
7786	Рестарт Лиги чемпионов может состояться 7/8 августа, Лиги Европы - 2/3 августа.
7787	Ресурс опубликовал сборную игроков, которые являются клиентами агентства Gestifute Жорже Мендеша.
7788	"Речь идет здесь, как часто представляется, не о германо-американском вопросе, речь идет о европейском суверенитете", - подчеркнул он.
7789	Речь идет об ограничении или полном запрете массовых мероприятий в зависимости от карантинной зоны.
7790	Речь идет об отмене объединения больниц, которые проходили при предыдущем губернаторе Максиме Решетникове.
7791	Речь идет о дополнении в закон об определении размера социального пособия по временной нетрудоспособности.
7792	Речь идет о компании под названием «Гуд Фуд Стайл».
7793	Речь идет о сумме в размере 6 073 60 рублей.
7794	Речь о добавлении макросов для проверки наличия новый фич и стандартов.
7795	Речь о самой первой версии, которая была на релизе.
7796	Речь о чём идёт?
7797	Речь шла именно о государственном транспорте.
7798	Решал вопросы с различными государственными органами.
7799	Решение было принято 6 октября после заседания комиссии по развитию физкультуры, массового спорта и внедрению комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО).
7800	Решением суда за применение силы к представителю власти охотник получил 2,5 года условного лишения свободы.
7801	Решение о ликвидации финучреждения было принято в марте 2015 года.
7802	Решение о размещении в этом месте детской больницы принимались еще в советское время.
7803	Решение по этому вопросу депутатский корпус примет 14 июля на очередной сессии, сообщили Псковской Ленте Новостей в пресс-службе регионального парламента.
7804	Решение этих задач зависит от чиновников, частного сектора, гражданского общества и, конечно, от каждого из нас в отдельности.
7805	«Решетки закрытые, стекла закрытые, снизу поддон, чтобы ветки не лезли, не рвали.
7806	РЖД слишком заплывает за буйки, делая стоимость билета выше чем у авиаперевозчика — при том, что трястись в их плацкарте придется сутки.
7807	Рискнула тогда, когда на месте дома была еще яма.
7808	Рисованная абстракция усиливает впечатление, но смягчает содержание.
7809	Родители в приложении "Дія 2.0" смогут сформировать цифровое свидетельство о рождении ребенка.
7810	Родители, муж и двое сыновей не отходят от гроба.
7811	Родители не забирали дочь из учреждения, якобы опасаясь за ее жизнь.
7812	Родители нормально отреагировали, и после руки я сделал на ребрах и на ноге.
7813	Родители решили совершить обряд крещения своего чада и заранее записались на таинство.
7814	Родители также не отвечали на звонки, в связи с чем молодой человек решил обратиться в полицию.
7815	Родные стали беспокоиться за здоровье Яны.
7816	Родственники женщины рассказали, что ей стало плохо, прибывшие медики зафиксировали отсутствие пульса и «прямую линию на кардиограмме».
7817	Родственники Юлии убеждают – правоохранители выдают дело как несчастный случай.
7818	Родченков написал книгу о «развале секретной допинг-империи» в Россииlenta.
7819	Ролик создан на движке игры с использованием игровых моделей.
7820	Роналду, скорее всего, пропустит матчи против "Кротоне" (17 октября) в чемпионате Италии и киевского "Динамо" (20 октября) в стартовом туре группового этапа Лиги чемпионов.
7821	Росздравнадзор приостановил обращение на территории РФ аппаратов ИВЛ "Авента-М"
7822	Роскачество выпустило рекомендации, что не стоит пользоваться банкоматами на улице, а также следует проверять их на наличие считывающих устройств.
7823	Роспотребнадзор при проведении проверок обнаружил не соблюдение масочного режима, а также социальной дистанции.
7824	Роспотребнадзор разработал справочный материал по вопросам защиты прав потребителя в условиях распространения COVID-19, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на ведомство.
7825	"Роспотребнадзор – это организация, которая принимает решения в очень сложный и спорный период нашей жизни во время коронавируса.
7826	России не грозят серьезные санкции из-за дела Навального.
7827	Российская вакцина от новой коронавирусной инфекции готова, сообщил первый заместитель министра обороны Руслан Цаликов в интервью газете «Аргументы и факты».
7828	Российская легкая атлетика готовится к пробитию очередного дна.
7829	Российская телеведущая и блогерша Анастасия Ивлеева показала, как выглядела пять лет назад до того, как стала популярной.
7830	Российские дипломаты ожидают подтверждения этой информации от властей США.
7831	Российские истребители стремительные и юркие, они могут мгновенно менять направление и высоту полета.
7832	Российские пограничники сообщают о задержании в сентябре и октябре 500 иностранцев, подозреваемых в незаконном пересечении границы и попытке попасть в Евросоюз.
7833	Российские театры, возможно, начнут работу с середины сентября.
7834	Российские финансовые рынки в течение долгого времени были зависимы от притока иностранных средств и нередко демонстрировали чувствительность к сдвигам в области геополитики.
7835	Российский актер Михаил Ефремов, находящийся под домашним арестом после смертельного ДТП в центре Москвы, пребывает в депрессивном состоянии и практически ничего не ест.
7836	Российский бизнесмен Олег Тиньков рассказал о полной ремиссии после пережитой им лейкемии.
7837	Российский инфекционист Иван Коновалов прокомментировал растиражированные в соцсетях "советы и рекомендации" по защите от коронавируса от некого врача Юрия Климова.
7838	Российский композитор Бедрос Киркоров удивился новостям о его госпитализации.
7839	Российский чиновник признался, что ему «жаль тех совершенно обычных времен, в которых мы все находились еще четыре месяца назад, когда жизнь была прежней».
7840	Россия вернула Украине без рассмотрения ноту протеста из-за морского парада в Крыму, сообщает ТАСС со ссылкой на Министерство иностранных дел.
7841	Россиянам разрешили не носить маски во время отдыха на пляже.
7842	Россия не станет последним местом в турне замгоссекретаря — из Москвы, как ожидается, он отправится в Киев.
7843	Россиян ждут еще одни длинные выходные в июне.
7844	Россиянкам назвали допустимый возраст для рождения первого ребенкаlenta.
7845	Россиян предупредили о новой реальности после окончания эпидемии коронавирусаlenta.
7846	Россиян предупредили о риске роста ставок по ипотекеlenta.
7847	Россия перебросила в Сирию самолет-разведчик Ту-214Р.
7848	Россия потратит 50 миллиардов рублей на ускорение расселения аварийного жильяlenta.
7849	Россия с 28 февраля вводит запрет на выдачу виз гражданам Ирана из-за роста числа заразившихся коронавирусом в этой стране.
7850	«Россия сохранила все анализы Навального (а значит, и его ДНК) без каких-либо следов „Новичка", и Россия готова их показать», — сказал Дмитрий Песков.
7851	Россия - суверенная страна, и не нуждается ни в чьих советах.
7852	«Рост в ненефтяном секторе был основным фактором экономического роста в 2019 году, составившего 4,5%.
7853	Ростуризм представил результаты конкурса на получение грантов для развития туризма в стране.
7854	«Ротор» забрал мяч под контроль, но подобраться к штрафной «Уфы» пока не получается.
7855	Ру» 2 июня в пресс-службе администрации.
7856	Ру» 8 сентября в пресс-службе ведомства.
7857	Ру» двое жителей города, пресс-служба УМВД оперативно не смогла прокомментировать произошедшее.
7858	Руководители «кружков» будут сами решать: организовывать для детей каникулы или проводить их обучение дистанционно.
7859	Руководитель команды "Формулы-1" "Рейсинг Пойнт" Отмар Зафнаур высказался о подписании контракта с немецким пилотом "Феррари" Себастьяном Феттелем.
7860	Руководитель компании, выполнив часть работ, представил содержащие заведомо ложные сведения акты на фактически невыполненные работы, присвоив тем самым свыше 45 миллионов рублей», — уточнили в пресс-службе.
7861	Руководитель этой компании Никита Ковалевский также возглавляет три другие организации из Финляндии: ACEX, GCH Finland и Unicum Trade.
7862	Руководство казахстанского "Барыса" предложило новый контракт главному тренеру Андрею Скабелке, сообщил РИА Новости президент хоккейного клуба Борис Иванищев.
7863	Руководство кинотеатров в Кирове и Кировской области подготовило открытое письмо в адрес главы региона.
7864	«Руководство никак не реагирует.
7865	Русский голос Сквидварда не подозревал, что Губка Боб является геемГазета.
7866	Рустам Минниханов опубликовал видеоролик, где показаны примеры различных благодеяний.
7867	Рустам Минниханов осмотрел складские помещения, мясной цех, станцию фильтрации воды, оценил производство мясных и овощных полуфабрикатов.
7868	"Рух" лидирует в турнирной таблице Первой лиги.
7869	Рыбаки Нижегородской области поделились в социальных сетях фотографиями улова.
7870	Рыбы, 25 сентября вам предстоит расставить все по полочкам в вашей жизни.
7871	Рыбы — удача на финансовом рынке.
7872	«Рыльская, по поручению мэра, проводит активную кампанию по сносу незаконных киосков, — пояснил источник.
7873	"Рынок путешествий и туризма будет восстанавливаться в течение длительного времени.
7874	Ряд избыточных и устаревших норм по теме дистанционной работы предлагается убрать из ТК.
7875	Рядом с музеем ядерного оружия РФЯЦ-ВНИИЭФ в Сарове установили мемориальный комплекс.
7876	Рядом с нами в рейтинге Костромская область, Хабаровский край и Калининградская область, сообщает Центр поддержки экспорта Оренбургской области.
7877	С 10 по 16 июля в 14:00 и 19:00Электротеатр Станиславский будет повторять показ 12-Ти частей новопроцессуального проекта Бориса Юхананова «Орфические игры.
7878	С 11 мая 2017 года исполнял обязанности главы НБУ.
7879	С 17 по 21 августа в краевом центре будет проводиться плановая проверка и техническое обслуживание системы оповещения.
7880	С 1988 по 1996 год проходил службу в воинской части по охране важных государственных объектов в Новосибирске.
7881	С 1989 по 1991 год Денис Матросов — ведущий программы «В гостях у сказки»
7882	С 19-го по 31 марта Египет временно прекратит полеты в свои аэропорты, за этот период все туристические объекты будут продезинфицированы, заявил премьер-министр этой страны Мустафа Мадбули.
7883	С 1 апреля 2020 года при недоимке свыше 1 миллиона рублей, налоговая пришлет к вам своего челсовека.
7884	С 1 апреля в труднодоступных местах начнется голосование отдельных групп граждан по поправкам в Конституцию.
7885	С 1 июля 2021 года с получателей гонораров будет удерживаться 25%.
7886	С 2010 года законом РФ о прожиточном минимуме предусмотрено ежегодное установление законом субъектов РФ среднегодовой величины такого минимума для пенсионера в целях определения доплаты к пенсии на очередной год.
7887	С 2014-го по 2016 год на ARD выходили его фильмы-расследования о нарушениях антидопинговых правил в России.
7888	С 2019 года работает в НОИЦ, отвечает за мобильное видео в соцсетях «Нижегородской правды» и на сайте Pravda-nn.
7889	С 25 декабря 2015 года Эмомали Рахмон носит пожизненный титул «Пешвии миллат» («Лидер нации»), полное наименование которого — «Основатель мира и национального единства — Лидер нации».
7890	С 28 апреля 2009 г. – президент Российского союза строителей.
7891	С 3 сентября указом губернатора Омской области установлен карантин по птичьему гриппу в нескольких населенных пунктах Москаленского района.
7892	С 6 по 8 октября в Екатеринбурге прошла VII Всероссийская летняя Универсиада.
7893	«С 7 июля я не являюсь вице-министром труда и социальной защиты населения Казахстана.
7894	С автогазом ситуация на этой неделе тоже сложно прогнозируемая.
7895	Сайт Иносми, дает при правильном подходе к доступу, посмотреть IP всех постов.
7896	Сайт "Сегодня" разобрался, что такое лучший карантин в Европе.
7897	Сама девушка, которой уже 24 года, сообщила, что помнит лишь, как сотрудники милиции в 1999 году увидели ее одну на железнодорожной станции в Рязани.
7898	«Сама упаковка из картона с конгревным тиснением и УФ-лакировкой дополнительно подчеркивает эксклюзивность продукта, достойного внимания самых требовательных потребителей», — отмечают креаторы.
7899	Самая, пожалуй, частая — нарушение валютного законодательства.
7900	Самая холодная ночь 17 августа была в 1910 и 1980 годах, когда температура понижалась до +4,1 градуса.
7901	Сам боец заявлял, что к июлю наберет подходящую форму, поскольку Рамадан у него закончится 23 мая.
7902	Сам Евгений говорит, что сейчас чувствует себя в целом нормально, впрочем имеет несильный насморк, першение в носоглотке и несколько увеличенную температуру.
7903	Сам зенитно-ракетный комплекс С-300ПМУ2, согласно характеристикам, способен поражать аэродинамические цели на расстоянии до 200 километров и на высоте от 100 метров до 27 километров.
7904	Сами и воспитали в бесплодных стараниях "догнать и перегнать" к очередной "годовщине великого октября".
7905	Сами-то они не понимают.
7906	Сам Кулаков категорически отрицает вину и заявляет, что в ночь убийства Исаенковой спал дома.
7907	Сам Куприн считал "Олесю" одним из лучших своих произведений.
7908	Сам момент вручения девушке кольца был запечатлен фотографом авиакомпании.
7909	Самое актуальное в Тюменской области на 11 сентября.
7910	"Самое важное - обеспечить широкую поддержку евразийской интеграции гражданами наших государств, - подчеркнул Александр Лукашенко.
7911	Самое главное - хорошо обработать место, где размещали пациента.
7912	Самое длинное метеорологическое лето совпало с проведением в Украине чемпионата Европы "Евро-2012".
7913	Самое показательная его работа это скульптура Лужкова в виде дворника, выметающего пачку папирос «Кавказ», стоящая во дворе Московского музея современного искусства на Петровке.
7914	Самое священное место во всем храмовом комплексе - это часовня над Гробом Господним (Кувуклия).
7915	Самое страшное, что эти штыри все еще на площадке", — написала она.
7916	Самой востребованной мерой поддержки бизнеса в Забайкальском крае во время пандемии COVID-19 стал кредит под 2%, сообщается 8 декабря на официальном портале региона со ссылкой на зампреда правительства края Александра Бардалеева.
7917	Самой что ли инициировать?»
7918	Самолет дважды за день экстренно сел в российском аэропортуlenta.
7919	Самолеты больше не нужны.
7920	Сам он согласился с обвинением и признал вину.
7921	Самочувствие остается в целом нормальным, - заявил Беляков.
7922	Сам парад состоится 10 декабря.
7923	Сам Степанченко позже пожалуется Согомонову, что на уже напечатанной обложке "Меломанії" "на ковролине видна неакуратная складочка".
7924	Сам Тефтелев признал вину и рассказал о деталях преступления, передает корреспондент URA.
7925	Саму организацию приговорили к штрафу в размере 75 000 евро.
7926	Самый большой поток больных COVID-19 направляют именно в Уманскую районную больницу.
7927	Самый высокий показатель зафиксирован в Кировоградской (4,9%), Черкасской (4%) и Черновицкой (3,8%) областях.
7928	Самый главный - древний святой источник, который располагается под Успенским собором, на том самом месте, где Жировичская икона Божьей Матери впервые явилась пастухам на груше, сейчас восстановлен и проходит реставрацию.
7929	Самый дорогой iPhone 11 Pro Max подешевел на четвертьHi-Tech Mail.
7930	Самый популярный из них – торт «Прага» (см. ПТ№3 (548).
7931	Самый тяжелый момент для многих американцев за всю их жизнь», — сказал он.
7932	Самыми востребованными в обоих проектах стали программы повышения квалификации педагогов, среднего и младшего медицинского персонала, библиотекарей и работников кадровых служб.
7933	Самым известным и, очевидно, самым рейтинговым из таковых является общественный лидер Артем Стрижаков, который любезно ответил на наши вопросы.
7934	Самыми щедрыми в этом смысле оказались жители Уфы, Казани и Ростова-на-Дону: первое, второе и третье места соответственно.
7935	Сангита опасается, что, так как спрос на слонов растет, браконьеры могут скоро начать похищать диких слонят, что уже происходило в Шри-Ланке, а также приведет насильственному оплодотворению слоних.
7936	Санкции вводят с существенной задержкой из-за блокирования Кипра, в обмен на свое согласие по белорусскому вопросу потребовал от стран ЕС ввести жесткие санкции против Турции.
7937	Санкции подразумевают заморозку активов и запрет на ведение бизнеса в США.
7938	Санкция ст. 119 ч.1 УК РФ предусматривает лишение свободы на срок до 2 лет.
7939	«С апреля текущего года объем поступления данных продуктов вырос более, чем вдвое – с 392,5 т до 877,45 т, в том числе 489,4 т лимонов, 331,7 т чеснока и 56,35 т имбиря», - сообщают инспекторы управления Россельхознадзора по Новосибирской области.
7940	Саратов - лучший город в мире и просил бы с этим трендом жить и работать.
7941	Саратовские чиновники отдали контракт за 26,5 миллиона на достройку ФОКа фирме, которую Вячеслав Володин предлагал включить в «черный список»
7942	С артом тут всё в порядке.
7943	С Архангельском не получилось.
7944	Сати Спивакова: «Человек начинает стареть, когда перестает учиться».
7945	Саудовская Аравия и Россия не могут достигнуть понимания по условиям новой сделки, сокращающей объемы добычи нефти.
7946	«С балкона можно крикнуть что угодно, но что стоит за этими словами, что ты можешь предложить?
7947	Сбивание Boeing породило протесты в Иране, кризис в политике и средствах массовой информации.
7948	Сбить температуру 38 градусов, измерить давление или вылечить мигрень с похмелья – к сожалению, слишком часто люди обращаются за помощью с такими недугами к медикам скорой, тогда как кому-то действительно нужна экстренная медпомощь.
7949	Сборная Германии может делать все: высоко прессинговать, «садиться» на свою половину, у нее очень качественные футболисты, играющие в топ-клубах.
7950	Сборная Швеции сейчас проводит много времени в российской зоне.
7951	Сваи диаметром в один метр уложены в два ряда, а на них была сооружена монолитная железобетонная плита толщиной 1,5 метра.
7952	Светлана Дрёмова, мама Марии Синдром удлинённого интервала QT уже сам по себе в любой момент грозит остановкой сердца.
7953	Светлана Тихановская не намерена участвовать в протестах, несмотря на то, что бывший кандидат в президенты Белоруссии объявила себя победителем на прошедших выборах.
7954	Светлана Филиппович, иметь 27-летней Марии Клеп, рассказывает: полторы недели назад ее дочь, которая живет в Стрые Львовской области, выпала из окна.
7955	Свидетельство в номинации "Хвала рукам, что пахнут хлебом" вручили воспитателю Юровичского детского сада - средней школы Светлане Воробей.
7956	Свиномое, ты детенеешь на глазах.
7957	С властью он не расстанется и даже сам сказал, что лучше его убить.
7958	Своей работой они хотели поблагодарить первую самарскую колонку, которая была установлена 14 октября 1886 года.
7959	Свои гениальные мысли сотрудники могут оставить в разделе «Мозг».
7960	Своими заботами и вниманием, человеколюбием они снискали всеобщее уважение, поэтому их приказы и распоряжения для нас были законом.
7961	Свои размышления Робин Диксон пытается подтвердить мнением экспертов, критикующих российского лидера.
7962	«Своих детей я не променяю ни на какой телепроект, ни на какой хайп»
7963	Свой голос он отдал в Нижнем Новгороде на избирательном участке №2551 в здании Нижегородского государственного педуниверситета имени Козьмы Минина.
7964	Свой первый гол забил и самый молодой игрок Днепра-1 Егор Ярмолюк.
7965	Свой поступок он объяснить не смог, поскольку находился в состоянии алкогольного опьянения.
7966	Свою свекровь также поздравила и жена Руслана Светлана.
7967	"Своя правда": какая она, школа будущего?
7968	Свыше 7,9 миллиона человек уже воспользовались мерами поддержки.
7969	Священный Синод Украинской Православной Церкви призвал духовенство, монашество и мирян к усиленной молитве и утвердил текст молитвы и прошения, которые необходимо возносить за Божественной литургией в течение периода коронавирусного карантина.
7970	С газом в Европе ситуация пока другая, но уже не знаешь чего ожидать.
7971	"С глубокой печалью я сообщаю, что Тимоти скончался сегодня днем в окружении меня и друзей после пятимесячной борьбы с лейкемией", - написал в своем Facebook друг Брауна Тим Хеффген.
7972	Сдать кровь жители Ноябрьска могут во вторник, среду и четверг с 08:00 до 12:00 на Республики, 17. С собой нужно взять паспорт и страховой полис.
7973	Сдают просто по желанию и те, кто считает что он уже переболел.
7974	С декабря 2011 года является депутатом Госдумы от ЛДПР, возглавлял комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи.
7975	» сделала бесплатной доставку всех товаров, независимо от их стоимости.
7976	Сделал фото акта, чека, счета, подгрузил в программу и она их распознает.
7977	Сделать это возможно на официальном сайте ГК «АСВ» https://www.
7978	Сделать это на профессиональном уровне, а не через СМИ, как они это делают.
7979	Сделка была профинансирована банком LHV и юридически одобрена компанией PwC Legal.
7980	С днем Сталинградской победы!
7981	С другой — население получает деньги, чтобы иметь возможность приобрести необходимые товары, — считает Грибов.
7982	С другой стороны, а где гарантия, что под бан не пойдет честный игрок, который просто "хорошо играет"?
7983	С другой стороны, тестировщик должен мыслить и как пользователь этого же продукта.
7984	«Северный поток – 2» в совокупности с другими потоками энергоносителей, по сути, позволяет сбалансировать экономические интересы на нашем континенте.
7985	"Северный поток — 2" предполагает строительство двух ниток газопровода общей мощностью 55 миллиардов кубометров газа в год от побережья России через до Германии.
7986	Сев яровых зерновых запланирован на площади 4276 гектаров, клин озимых — почти 9500.
7987	Сегодня, 20-го января, в Одессе двухлетний мальчик оказался в реанимационном отделении детской больницы с отравлением химическим раствором.
7988	Сегодня, 24 января, Печерский суд Киева пересмотрел меру пресечения подозреваемой в причастности к убийству журналиста Павла Шеремета Яне Дугарь.
7989	Сегодня, 25 февраля, к группе активистов из "Украинского киберальянса" пришли с обысками, сообщила организация на своей странице в Facebook.
7990	Сегодня, 29 декабря, в возрасте 98 лет скончался легендарный французский кутюрье Пьер Карден.
7991	Сегодня, 6 августа, проходит второе судебное заседание по рассмотрению уголовного дела Михаила Ефремова по существу.
7992	Сегодня, 8 сентября саратовцев ждёт солнечный день и небольшая облачность в конце суток.
7993	«Сегодня благодаря разоблачениям Навального мы гораздо больше знаем о коррумпированности властей.
7994	Сегодня будут вести работы», — заявили в мэрии.
7995	"Сегодня был официально выдвинут кандидатом в депутаты Краматорского городского совета!"
7996	Сегодня в 10:26 (мест.) спасателям поступило сообщение о пожаре в частном жилом доме на улице Тополевая в Новокузнецком городском округе.
7997	Сегодня вам предстоит сделать важный выбор от которого будет зависеть дальнейшее развитие дел.
7998	Сегодня в общем потоке обращений подобные типовые заявления занимают уже не меньше третьей части.
7999	Сегодня во всем мире отмечают День охраны окружающей среды.
8000	Сегодня возобновляется второй футбольный чемпионат в Европы из ТОП-5 – испанская Ла Лига.
8001	Сегодня в публичном пространстве появилась аудиозапись, на которой, как сообщают ее распространители, слышны голоса президента страны Игоря Додона и мэра Кишинева Иона Чебана.
8002	Сегодня в регионы Украины отправляется десять тысяч защитных респираторов".
8003	Сегодня в структуре вызовов отмечается снижение количества обращений по причине ОРВИ, пневмонии и коронавируса.
8004	Сегодня в Череповце стартовали традиционные Еремеевские чтения, на которых представляют самые интересные открытия, касающиеся археологии северных регионов России.
8005	Сегодня днем на границе двух стран прогремели взрывы.
8006	«Сегодня же средства защиты будут доставлены в медицинские учреждения Екатеринбурга и Челябинска, — рассказал директор Фонда святой Екатерины Александр Андреев.
8007	Сегодня и завтра пройдут бои среди кадетов и юниоров.
8008	"Сегодня" изучили подробно этот вопрос.
8009	Сегодня их производят в России, но по одному комплекту в год. Так что серия из еще пяти кораблей проекта 22350 будет строиться весьма неспешно.
8010	Сегодня, как мы сообщили, Украина взяла "бронзу" в одиночной эстафете чемпионата Европы.
8011	«Сегодня, когда мы более тонко чувствуем мир и осознаннее относимся к ресурсам, это принимает особую ценность.
8012	Сегодня компания стремится выйти на первое место с программой Beyond100 и стать стандартом индустрии эксклюзивных автомобилей.
8013	Сегодня Марс расположился на одной линии с Солнцем и Землей.
8014	Сегодня Минтимер Шарипович продолжает свою работу, реализуя проект по созданию сети полилингвальных комплексов, поскольку в обществе существует высокий запрос на качественное образование подрастающего поколения.
8015	«Сегодня мы видим серьезные изменения в мире.
8016	«Сегодня мы получили очередное подтверждение, что экспертиза, проведенная на основе двух томов уголовного дела, коих сейчас более двадцати, не выдерживает никакой критики», — подчеркнул представитель потерпевших по делу.
8017	Сегодня мы прекращаем дискриминацию, имевшую место в течение многих лет — когда привезли огромное количество репатриантов из всех стран и просто превратили их в граждан второго сорта».
8018	"Сегодня мы слышим, видим ряд негативных заявлений в адрес Беларуси, и не только заявлений, но и каких-то конкретных действий, связанных с критикой руководства Беларуси, - констатировал глава внешнеполитического ведомства.
8019	Сегодня ночью температуры не было.
8020	Сегодня от ритмичной работы организации зависят более 340 предприятий страны, их коллективы, а также тысячи заводов-партнеров из 80 стран ближнего и дальнего зарубежья.
8021	Сегодня, по словам Лукашенко, главное - это спасение жизни людей, и «мы умеем это делать».
8022	"Сегодня с 11.00 до 14.00 на 14-м км автодороги Минск - Калачи - Мядель вблизи деревни Дубовляны Минского района запланировано проведение следственного эксперимента с целью установления обстоятельств ДТП, которое произошло на данном участке дороги.
8023	"Сегодня утром колонна 808-го понтонно-мостового полка отправилась из города Белгород-Днестровский в Днепропетровскую область для устройства понтонной переправы рядом с разрушенным мостом на дороге Н-23 в Алексеевке", - говорится в сообщении.
8024	Сегодня утром у ряда абонентов в Северо-Западном регионе наблюдались кратковременные сложности с голосовой связью и передачей данных.
8025	«Сегодня у университета имеются здоровые и уже частично удовлетворенные амбиции на собственную исследовательскую деятельность.
8026	Сегодня финальный день Украинской недели моды.
8027	Сегодня часть жильцов здания уже вернулись в квартиры.
8028	Сегодня челябинские пожарные ликвидировали несколько возгораний на Успенском кладбище, где в разных местах загорались тополиный пух и старая листва.
8029	Сегодняшний запрос российского большинства заключается в сохранении стабильности (хотя бы частичной) в крайне нестабильном мире.
8030	"Сегодня" эксклюзивно узнали, что уже удалось сделать украинским экспертам в Иране.
8031	С его помощью можно лучше понимать, что еще может влиять на состояние пациента», - сообщает департамент.
8032	С ее помощью и достигается неординарный дизайн, который напоминает, что это рабочее место находится в доме.
8033	С ее согласия в квартире жил нигде не работающий житель Гродно.
8034	Сезон охоты по охотничьим турам длится со второй субботы марта по второе воскресенье мая (в текущем году - с 14 марта по 10 мая).
8035	Сейчас автошколы не могут проводить практические занятия с инструктором.
8036	Сейчас бы комментаторов на эти соревнования…чтоб там блистали остроумием….
8037	Сейчас были бы здоровье и деньги: найти и купить у нас можно всё.
8038	«Сейчас ведется активная работа по подготовке туристской отрасли к старту сезона.
8039	Сейчас в коллективе Жабинковского сахарного завода вместе с периферийными свеклопунктами трудится около 750 человек.
8040	Сейчас в населенных пунктах, расположенных ниже по Ангаре, проводятся превентивные меры по контролю за качеством питьевой воды и дополнительному ее обеззараживанию.
8041	Сейчас вода в городском водопроводе появляется только раз в неделю.
8042	Сейчас в регионе запрещены массовые мероприятия, в общественных местах и транспорте жители обязаны надевать маски.
8043	Сейчас все иначе - Турчинов о стратегии Зеленского».
8044	Сейчас выбор газовых грилей многообразен.
8045	Сейчас вырабатывает топливо над городом и ожидается аварийная посадка", - сказал тогда источник.
8046	Сейчас вы читаете новость «12-летнего парня за убийство товарища отправили в колонию».
8047	Сейчас вы читаете новость «5 изменений, которые произойдут в Украине и мире в процессе коронавирусного кризиса».
8048	Сейчас вы читаете новость «"Барселона" разгромила "Мальорку" в первом матче после карантина».
8049	Сейчас вы читаете новость «В Киеве открыли первый каменный христианский храм».
8050	Сейчас вы читаете новость «Врач заявил, что получил анафилактическую реакцию на вакцину Moderna».
8051	Сейчас вы читаете новость «В чемпионат России заявился клуб из оккупированного Донецка».
8052	Сейчас вы читаете новость «Глава налоговой отчитался о перевыполнении плана по поступлениям в бюджет».
8053	Сейчас вы читаете новость «Демьяненко окончательно закончил с тренерской карьерой».
8054	Сейчас вы читаете новость «"Европейская Солидарность" опережает "Слуг народа" в Харькове».
8055	Сейчас вы читаете новость «Киев делает шаг к признанию ЛДНР, Лукашенко продает Беларусь Путину: 5 блогов недели».
8056	Сейчас вы читаете новость «"Маржу Холодова" могут отменить на выполнение инициированного президентом меморандума».
8057	Сейчас вы читаете новость «Молодая водительница сбила женщину с двумя детьми».
8058	Сейчас вы читаете новость «Мужчина нашел горшок с золотыми монетами».
8059	Сейчас вы читаете новость «Наврал про адрес: полицейские разыскивают больного коронавирусом одессита».
8060	Сейчас вы читаете новость «На дороге сняли магическую коробку».
8061	Сейчас вы читаете новость «Нелегалы в украинском грузовике думали, что приехали во Францию».
8062	Сейчас вы читаете новость «Оккупанты ранили украинского защитника».
8063	Сейчас вы читаете новость «Оккупанты расстреляли украинских националистов».
8064	Сейчас вы читаете новость «Остановка импорта угля и тока из России необходима в условиях экономического кризиса в Украине – Гончаренко».
8065	Сейчас вы читаете новость «Парень, которого задержали на протестах в Беларуси умер».
8066	Сейчас вы читаете новость «Похитили младенца».
8067	Сейчас вы читаете новость «Правительство хочет по-новому растаможивать подержанные авто: подробности».
8068	Сейчас вы читаете новость «Рада сделала шаг к уменьшению количества нардепов».
8069	Сейчас вы читаете новость «Сенцов завершил съемки фильма».
8070	Сейчас вы читаете новость «Спрос на валюту падает: украинцы начали сдавать доллары».
8071	Сейчас вы читаете новость «Суд в Гонконге принял странное решение насчет медицинских масок».
8072	Сейчас вы читаете новость «Суррогатное материнство: что выбрать, агентство или посредника».
8073	Сейчас вы читаете новость «Счета Укртрансгаза арестовали: чем это грозит».
8074	Сейчас вы читаете новость «"Такие памятники архитектуры, как Дом Руссова, должны принадлежать одесситам" - Труханов».
8075	Сейчас вы читаете новость «Трое погибших, тысячи затопленных домов и смытые дороги: показали последствия паводка».
8076	Сейчас вы читаете новость «Увеличивают грудь и пересаживают волосы: из-за видеозвонков вырос спрос на пластические операции».
8077	Сейчас вы читаете новость «Украинцев стало больше на 2,5 млн».
8078	Сейчас вы читаете новость «Умер легендарный защитник "Реала"».
8079	Сейчас вы читаете новость «Хакеры пытались забрать 10 квартир в Минобороны».
8080	Сейчас ее личный рекорд - три минуты задержки дыхания под водой.
8081	Сейчас ему уже 45 лет.
8082	Сейчас завершается монтаж подводящих газовых сетей.
8083	Сейчас занимаюсь серией необычных литографий на тему поэмы Некрасова «Кому на Руси жить хорошо».
8084	Сейчас идет монтаж картин, они все выполнены в размере, который соответствует оригинальным работам.
8085	Сейчас изменение социальных норм под включение всего разнообразия людей докатилось до обывателей.
8086	"Сейчас мы ведем переговоры с УЕФА об отсрочке в несколько дней", - прокомментировал ситуацию ERR пресс-секретарь ЭФС Михкель Уйболехт.
8087	Сейчас мы видим, что еще выросло количество ребят, которые проходят в заключительный этап.
8088	"Сейчас мы не рассматриваем вопрос сиюминутного возвращения к более жестким мерам, поскольку на территории Украины работает адаптивный карантин", - заявил он на брифинге в субботу.
8089	Сейчас на комплексе пытаются наладить производство сушёного репчатого лука, который Россия пока что закупает за рубежом.
8090	Сейчас народу подавай, сценарий, постановку кат сцен, проработанных персонажей.
8091	Сейчас на улице 4 градуса тепла, два часа ночи.
8092	Сейчас начнет ездить по всем подряд городам и брататься.
8093	Сейчас наша главная с Максимом задача — дать ей возможность развиваться и понять, какое направление в жизни ей интересно.
8094	Сейчас недостаточно говорят о правах животных в сельском хозяйстве.
8095	«Сейчас необходимо отреагировать на эти произошедшие случаи, чтобы люди, которые склоны к жестокому обращению с животными понимали, что государство обращает на это внимание, что оно переживает, и что их действия не останутся безнаказанными.
8096	Сейчас нет ни одного пресс-контейнера, и сортировка мусора оказалась невозможна, потому что «линия разорвана».
8097	Сейчас она живёт в Финляндии и на открытие выставки приехать не смогла.
8098	Сейчас он в медицинском учреждении.
8099	Сейчас они в больнице "Феофания".
8100	Сейчас они уже начали перезаключать договоры, это переходное финансирование до уровня прошлого года у них предусмотрено с июля.
8101	Сейчас он намного более дружелюбный и понимающий, тем более он чувствует угрызения совести за то, что он сделал.
8102	Сейчас он "существенно переработан".
8103	Сейчас плиты на реконструкции.
8104	Сейчас подкормлено 9,4 тыс. га.
8105	Сейчас подрядчик фрезерует существующее покрытие.
8106	Сейчас поставки никеля прирастают преимущественно за счёт Индонезии, а местные производители не стесняются сбрасывать отходы в океан, что смущает защитников природы.
8107	"Сейчас появляются данные, указывающие, что дети сами по себе менее восприимчивы к вирусу, чем взрослые, и среди них может быть меньше носителей болезни.
8108	Сейчас преступникам, котоорым 26 и 30 лет, предстоит суд, а за содеянное им грозит до 15 лет лишения свободы или даже пожизненное заключение.
8109	Сейчас проводятся ремонтные работы.
8110	Сейчас проект проходит государственную экологическую экспертизу в Межрегиональном управлении Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Иркутской области и Байкальской природной территории.
8111	"Сейчас происходит постепенное сглаживание динамики роста.
8112	Сейчас работы выполнили примерно наполовину.
8113	Сейчас рассматривается вариант проведения конкурса в 2021 году снова в Роттердаме, однако с определенными правилами.
8114	Сейчас ресторан работает, но только днем.
8115	Сейчас Рига делает вид, что нет ее строже в отношении Минска.
8116	Сейчас родители себе могут больше позволить, в том числе отдых на море.
8117	«Сейчас сама тактика лечения пневмонии, именно в период борьбы с коронавирусной инфекцией, в принципе идентична лечению тяжелых случаев коронавирусной инфекцией.
8118	Сейчас Сейм готовит обращение к немецкому руководству с призывом заблокировать "Северный поток-2" на фоне ситуации с блогером Алексеем Навальным.
8119	Сейчас следователи опрашивают свидетелей, в том числе родителей и близких семьи.
8120	Сейчас, соответственно, звонят заказчики и требуют деньги.
8121	Сейчас стоимость лекарства для продаж в розницу составляет от 11 до 16 тысяч рублей.
8122	Сейчас стражи границы приняли все необходимые меры для прекращения обнаруженного правонарушения.
8123	Сейчас т-60 и вертолетом могут, там даже с башней меньше 10 тн и он маленький.
8124	Сейчас там представлена экспозиция работ 20-ти номинантов конкурса премии PinchukArtCentre – общенациональной премии для украинских художников в возрасте до 35 лет.
8125	Сейчас у музея есть возможность представить лишь 2% своих экспонатов», — заявил глава Минкульта.
8126	Сектанты — это не ходячие куски телятины, они не вышли с конвейера какой-нибудь «фабрики звезд».
8127	Семейный врач Диана Ингерайнен говорит: пока нагрузка посильная.
8128	Семейным парам стоит задуматься о пополнении.
8129	Семь фактов о последнем штурме "логова фашистского зверя"
8130	Семья вице-премьера Марата Хуснуллина управляет земельными участками в Татарстане, площадь которых составляет 8,5 тыс. га, а общая стоимость активов родственников — более 3,2 миллиарда рублей.
8131	Сенатор, известный своими левыми взглядами, уступает только бывшему вице-президенту Джо Байдену, который обошел своего конкурента по итогам «супервторника».
8132	Сентябрь – время ваших выгодных покупок и лучших инвестиций!
8133	Сенцова объявили виновны в незаконном хранении оружия (часть 1 статьи 222 УК) и взрывчатки (часть 1 статьи 222.1 кодекса).
8134	«Сербия не должна становиться рабом расчетов Москвы», — восклицает он и предлагает ей стать рабом расчетов Брюсселя и Вашингтона, почему-то называя это сотрудничеством.
8135	Сервисы доставки продуктов питания, лекарств и предметов первой необходимости будут доступны с 9:00 до 22:00.
8136	Сергей Безруков появляется в кадре всего на несколько секунд.
8137	Сергей Собянин подчеркнул, что среднее число госпитализаций пациентов с коронавирусной инфекцией за последнее время в Москве снизилось.
8138	Сердить Андрея не стоит — это может плохо закончиться.
8139	Серия презентаций журнала в Брюсселе и Киеве и его распространение среди евродепутатов, европейских СМИ, депутатов Верховной Рады и чиновников, представителей посольств и бизнес-клубов показали, что путь издания – верный.
8140	Серьезное отношение к любым делам, внимание ко всем возникающим проблемам, искреннее желание учесть интересы окружающих, когда приходится принимать важное решение, станут вашими надежными помощниками в этот непростой день.
8141	Серьёзные изменения, надо заметить.
8142	СИБЭСТ поставит в колледж корпуса аппаратов и комплектующие изделия и уже в ближайшее время получит готовые изделия.
8143	Сигнал о возгорании на улице Сосновый Проезд поступил после двенадцати часов ночи.
8144	"С Игорем Красновым наши адвокаты пересекались неоднократно, представляя интересы потерпевших по неонацистским делам, - прокомментировал его выдвижение в генпрокуроры глава правозащитной группы "Агора" Павел Чиков.
8145	Сидим дома, выходим максимум за покупками, при этом соблюдаем дистанцию и предпринимаем все рекомендованные меры!
8146	С иксбоксом все понятно и легко: вот вам вагон терафлопсов, шоб все охерели, вот полная обратка и т. д. Это вещи, конечно, хорошие, а самое главное, понятные публике.
8147	Сила удара была такова, что осколки от машин разлетелись на несколько десятков метров.
8148	Силовая электроника и компоненты для систем безопасности тоже являются сильными сторонами бизнеса компании.
8149	Силовики начали задерживать демонстрантов и журналистов еще до начала проведения акции протеста.
8150	Силой захваченное можно только силой отобрать.
8151	Сильнейшие спортсмены традиционно собирались перед Новым годом в Германии.
8152	Сильный ветер прошелся по Миассу, Кыштыму, Верхнему Уфалею, Металлургическому району Челябинска.
8153	Символ года на сцене: в Нижегородском театре оперы и балета прошла премьера балета «Щелкунчик»
8154	Симптомов нет, но он носитель.
8155	Синдеева добавила, что спокойно относится к происходящему.
8156	Синоптики обещают отличную теплую погоду на весь месяц, и была богата на крутые мероприятия.
8157	Синоптики предсказывают повышение температуры до +14° тепла.
8158	Синоптики сообщили об усилении тепла в Центральной России.
8159	С информацией о границах свободных ЗУ можно ознакомиться на сайте местных исполкомов.
8160	Сиси идёт по гостинной, кто-то заходит, они разговаривают.
8161	Ситуацию уже прокомментировал Харитонов.
8162	Ситуацию усугубляет сильнейшая за последние десятилетия засуха, которая установилась в регионе.
8163	Ситуация в России кардинально изменилась.
8164	Ситуация не улучшается, а только ухудшается.
8165	«Ситуация пугающая, потому что это касается практически всех жителей штата Нью-Йорк.
8166	Ситуация с распространением коронавирусной инфекции в Республике Дагестан продолжает вызывать опасения, заявил министр здравоохранения Михаил Мурашко.
8167	С их помощью компания надеется сделать туристическую программу более насыщенной.
8168	С июля этого года маркировка медикаментов в России - отечественных или импортных - станет обязательной.
8169	С каждым годом фактов мошенничества становится все больше, несмотря на то что ведется большая просветительская работа с населением.
8170	С каждым днем меньшинство становилось все многочисленнее, принимая все новых и новых приверженцев смены формата исчисления времени.
8171	С каждым следующим раундом преимущество британца становилось все более существенным.
8172	Скажи-ка года возникновения Латеха (1984), ODF (ISO 26300:2006) и M$ Open XML (ISO 29500:2008).
8173	Скажу вам одно: это будет опасный поединок для «Канело», — поделился в разговоре с американскими журналистами Оскар.
8174	Сказал снять штаны и кофту.
8175	«Сказать, что есть прорыв, не осмелюсь.
8176	С какой-то там версии добавили исходники на Си-плюс-плюс.
8177	Склады забиты продукцией, которая сейчас не востребована.
8178	Сколько будет действовать вакцина, созданная в России?
8179	Сколько именно зданий отключено от теплоносителя, сказать на данный момент сложно", – говорят в "Киевтеплоэнерго".
8180	Сколько получил Иркутск на подготовку чемпионата?
8181	С концепцией можно ознакомиться по ссылке: irgsno.
8182	Скончались от COVID-19 56 человек.
8183	«Скорая медицинская помощь приехала через 50 минут после открытия двери.
8184	Скорее всего этого якобы журналиста отравили свои, чтоб поменьше свидетелей осталось.
8185	Скорее речь о том, что г-ну Макрону следует хорошенько подумать о продолжении личного и публичного инвестирования в отношения с Путиным, которые не принесли значительных результатов и вызвали глубокое беспокойство в Европе.
8186	«Скорее, это возможность сопоставить данные, полученные традиционным способом, с данными, полученными, по сути, экспериментальным путем — от операторов мобильной связи», — заявил глава Росстата Павел Малков, сообщает ТАСС.
8187	Скоростную автомагистраль М12 протяженностью 729 км, 142 из которых будут пролегать в Татарстане, построят к 2024 году.
8188	Скоростные «Ласточки» Пермь-Екатеринбург отменены спустя четыре месяца после запуска.
8189	Скорость последовательного чтения информации достигает 3200 Мбайт/с, скорость последовательной записи — 1900 Мбайт/с.
8190	СКР сообщил, что сотрудник полиции подозревается в нарушении неприкосновенность жилища.
8191	Слабое место пытаются скрыть за юмором и проявлением мудрости.
8192	Славина эмоционально поблагодарила в соцсетях и их, и всех, кто помогал искать дочь, включая волонтеров из организации «Лиза Алерт».
8193	"Следите за представляющими для вас интерес конкурсами, они скоро будут объявлены", - сказал он.
8194	Следить за тем, как они исполняются, будет Федеральная налоговая служба на основе данных онлайн-касс в дополнение к мониторингу, который ведет Росстат.
8195	Следователи возбудили уголовное дело по факту убийства мужчины в Нижневартовске, отмечавшего в одном из кафе собственную свадьбу.
8196	Следователи в отношении мужчины возбудили уголовное дело о жестоком обращении с животными, повлекшем их гибель (ст.339-1 УК).
8197	Следователи-криминалисты обнаружили на мобильном телефоне мужчины аудиосообщения и видеозаписи, которые он записал накануне убийства.
8198	Следователи походили по дворам, опросили очевидцев, проанализировали видео с камер наблюдения и вышли на злоумышленников.
8199	Следователи территориального управления Государственного бюро расследований, расположенного в городе Полтаве, сообщили о подозрении сотруднику Управления СБУ в Харьковской области.
8200	Следовательно, в России должно фиксироваться в день не более 826 случаев заражения COVID-19, в настоящее время ежедневно заболевает более 5 тысяч россиян.
8201	Следственное управление следкома РФ по Ингушетии сообщает, что эту преступную группу для сбыта наркотических веществ организовали в 2020 году.
8202	Следственные органы России ежегодно 25 июля отмечают профессиональный праздник — День сотрудника органов следствия.
8203	Следственные органы России не выявили заказчиков преступления против журналиста Ивана Голунова.
8204	Следственным комитетом по Саратовской области было возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 132 УК РФ «Насильственные действия сексуального характера, совершенные группой лиц по предварительному сговору».
8205	Следствие выяснило, что в 2016 и 2018 годах подозреваемый заключил с двумя компаниями невыгодные договоры.
8206	Следствие подозревает его в серии покушений и убийств предпринимателей.
8207	Следствие считает, что со всех этих контрактов Елькин получал от субподрядчиков откаты.
8208	Следствие установило, что в мае 2020 года Адиль Нурулина исполняла в приюте обязанности воспитателя младшей группы.
8209	Следствие установило, что Вшивков оплатил невыполненные работы по муниципальному контракту на 17 млн. В итоге в сильные морозы произошла коммунальная авария, и жители поселка едва не замерзли.
8210	Следует помнить, что решение о выдаче кредита по онлайн заявке является предварительным, и если служба безопасности банка уличит клиента во лжи, он не сможет получить заем.
8211	Следующая группа участников была представлена бойз-бэндом, в который вошли 14-летний Артем Скороль, 12-летний и 13-летний Тимур Лезгишвили.
8212	Следующий контрольный матч на УТС в Испании «Оренбург» проведет 18 февраля — соперником российской команды будет «Европа» (Гибралтар).
8213	Следующую встречу «Аль-Фейсали» проведет 31 декабря дома против «Аль-Насра».
8214	Сливают наличность кто на что может и хочет.
8215	Слова Гражданина моей родной России!
8216	Слово «Мордор» также упоминается в скандинавской мифологии, это обозначение относится к землям, жители которых неосознанно практикуют зло.
8217	Сложившаяся ситуация приведет к потере работников, соответственно, следом к закрытию заводов!
8218	Сложно сейчас что-то комментировать, сразу после поединка.
8219	Сложно сказать, насколько реальной является эта кандидатура, ведь также есть информация о том, что вечером на фракцию "Слуга народа" будет выноситься кандидатура черниговского ректора Сергея Шкарлета", – отметила она.
8220	Сложно сказать, что еще нужно сделать Билеку, чтобы окончательно доказать, что он в казахстанском футболе на данный момент совершенно ни к месту.
8221	Сложности начинаются во время проверки ее эффективности сначала на клетках, потом на мелких и крупных животных.
8222	Служащий на севере Англии после того как река Колдер вышла из берегов во время шторма.
8223	Служба газа проведет обследование двух менее пострадавших подъездов с тем, чтобы исключить опасность повреждения газовых труб.
8224	Служить верой и правдою буду, прости меня грешного, прости», — произносит он.
8225	Слушатели узнают о причинах изменения климата, о воздействии человека на него.
8226	Смартфон поддерживает быструю зарядку мощностью до 33 Вт.
8227	Смартфон работает под управлением Android 10 и оснащён аккумулятором на 4000 мА·ч.
8228	Смена политического курса в стране, впрочем, наметилась лишь в 1944 году, ближе к лету.
8229	Смертельное ДТП унесло жизнь водителя в Черепановском районе: столкнулись Toyota Corolla и Lexus RX 300. В результате происшествия житель Республики Алтай, управлявший седаном, Его автомобиль оказался буквально уничтожен.
8230	Смехотворная гос.поддержка. Можно сказать - издевательство.
8231	СМИ: Омских вахтовиков из Якутии, где произошла вспышка коронавируса, разместят в «Коммунальнике»
8232	С моей точки зрения это показывает ту опасность, которую представляют кубинцы и русские на нашем континенте.
8233	Сможеь ли доказать обратное, и показать всем неверующим чего он стоит на самом деле.
8234	Смотреть от 50 до 70% времени на чужие ходы это геймплей хорошей игры?
8235	Смотрите новый документальный фильм «Александра Яковлева.
8236	СМС пришла что назначена выплата но с13 числа жду….
8237	С мужем они вырастили и воспитали семь детей.
8238	Смягчение карантина: что сегодня открывается?
8239	Снайперам было необходимо с расстояния попасть в ноль от числа 10, находящегося в центре этой мишени, размер которой не больше пятирублевой монеты.
8240	Снайперская винтовка DXL-5, способная поражать цели на максимальной дальности 7 км, создаётся в России.
8241	С начала 2019 года молодые соискатели создали и опубликовали почти 250 резюме для поиска работы по этой специальности.
8242	С начала 2020 года специалистами столичной «Системы-112» было обработано около 1,3 миллиона звонков.
8243	Сначала всех обязали платить, не зависимо от того живешь ты или нет!
8244	С начала года надзорным органом внесено 36 представлений, возбуждено шесть дел об административных правонарушениях, в суды направлено 24 исковых заявления.
8245	Сначала они заехали в стройматериалы, где Слава собственноручно погрузил тридцатикилограммовый мешок шпаклёвки в багажник, так как хозяин багажника не мог поднимать тяжести из-за панкреатита.
8246	С начала пандемии в Испании выявили 525 549 случаев заражения коронавирусом.
8247	С начала эпидемии в стране скончались 405 пациентов с COVID‑19, выздоровели почти 3,5 тысячи.
8248	С начала эпидемии выздоровели 3 273 человека (11 человек засутки), умерли 83 человека.
8249	Сначала это было причиной дискомфорта, но позднее девушка привыкла.
8250	С началом осени Надежда ушла на коронавирусный карантин, и сейчас на акции протеста уже не ходит.
8251	С нетерпением ждем их материал в эфире.
8252	Снижение массы и силы мышечной ткани — это один из неблагоприятных маркеров здоровья в пожилом возрасте.
8253	Снижение цен отмечалось на большинство видов наблюдаемых круп и бобовых на 0,5–2,3%.
8254	С ним нужно пройти в конкретное место и снова метнуть бэтаранг в показанном на видео направлении.
8255	С ним согласился и его коллега.
8256	С нового учебного года здесь начинает работать «Газпром-класс» – первый в нашей области.
8257	«Снупи в космосе» (Snoopy in Space) — детский анимационный сериал о персонажах комиксов Чарльза Шульца.
8258	Снять с огня, добавить куркуму и хорошо перемешать.
8259	С обеих сторон есть маршруты восхождения, из Львовщины это село Верхнее Гусиное Турковского района.
8260	Собственникам квадратных метров осталось порадеть за малую родину и внести свой вклад в процветание родного села.
8261	Собственно, по такой схеме работала и сеть гипермаркетов, которая накануне наделала много шума из-за нежелания закрываться.
8262	Совершенно другие ставки, а значит, и степень ответственности.
8263	Совет директоров Центробанка РФ по итогам заседания в пятницу — финальном в уходящем году — оставил неизменным значение ключевой ставки — на уровне 4,25% годовых, следует из сообщения пресс-службы Банка России.
8264	Советский диссидент, проживающий в Польше, обвиняет Россию в развязывании пропагандистской войны против Запада, пытаясь навесить на нее ярлык агрессора, ответственного наравне с Третьим Рейхом за развязывание войны и миллионы ее жертв.
8265	Советский и российский актёр, певец, продюсер и телеведущий.
8266	Советский районный суд Омска утвердил приговор в отношении 54-летнего местного жителя, обвиняемого в приобретении и хранении без цели сбыта наркотиков в особо крупном размере.
8267	Советский район признан одним из самых живописных районов столицы.
8268	Советской промышленности нужна Волга — мать самарского искусстВа была электроэнергия, и на Волге началось создание каскада ГЭС.
8269	Совместно с ИНЦ СО РАН планируется поэтапное благоустройство, рассчитанное на 3 года, так как площадь лесного массива большая.
8270	Совместно с краевым поисковым отрядом "Высота" наши ребята выезжают в Карелию и привозят оттуда уникальные артефакты военных лет.
8271	Со временем все образуется.
8272	Со времени принятия текст 34 статей конституции США не претерпел изменений.
8273	Современная почта должна работать прозрачно.
8274	Современные комплименты проще тех, которые делали люди в предыдущих веках.
8275	Совсем недавно было арестовано несколько людей из неонацистской среды, которые сидя в подвале радикализировались через интернет и планировали целый ряд убийств иностранцев на территории Германии.
8276	Совсем не из ничего.
8277	Совсем скоро фигуристы уже выйдут на разминку.
8278	Со вторника также открыты границы со Словакией.
8279	Согласен, есть такой момент.
8280	Согласен,может более качественыые продукты будут выходить,всяко лучше чем куча треша.
8281	Согласно Variety, стоимость наследия обладателя Нобелевской премии по литературе исчисляется несколькими сотнями миллионов долларов.
8282	Согласно данным Единого государственного реестра недвижимости, арендатором участка, куда свозятся отходы, является агрофирма «Николаевская».
8283	Согласно данным НБУ, в июле украинцы продали наличной валюты на $221,97 млн больше, чем купили.
8284	Согласно данным Счетной палаты, стартовавшая с 1 октября 2019 года пенсионная реформа сократила численность получателей пенсии на 401,3 тысяч человек, что составляет 1,1%.
8285	Согласно данным штаба, доля вылечившихся второй день составляет 77,6% от общего числа заразившихся.
8286	Согласно договоренности с Правительством Москвы, курьеры, сотрудничающие с Яндекс.
8287	Согласно договоренности сторон, вдоль линии соприкосновения в Нагорном Карабахе и вдоль Лачинского коридора российский миротворческий контингент: 1960 военных, 90 бронетранспортеров и 380 единиц другой техники.
8288	Согласно докладу бизнес-омбудсмена, в 2019 году 8 ведомств (региональные управления) провели в отношении субъектов предпринимательской деятельности 1186 плановых проверочных и 4055 внеплановых проверочных мероприятия, всего - 5241.
8289	Согласно документам, комплекты видеонаблюдения должны предоставлять возможность «интеллектуальной видеоаналитики», в частности, уметь классифицировать звуки, подсчитывать число людей в поле зрения и составлять тепловые карты.
8290	Согласно документу, звания от генерал-майора до генерал- полковника присвоены семерым сотрудникам Росгвардии, в том числе замглавы ведомства Олегу Плохому, который стал генерал-полковником.
8291	Согласно документу, средства будут поставляться в течение нескольких лет с 2020-го по 2027-й.
8292	Согласно другой президентской поправке, премьер-министром, вице-премьерами, министрами и руководителями федеральных органов исполнительной власти могут быть граждане, достигшие 30 лет, не имеющие иностранного гражданства или вида на жительство за рубежом.
8293	Согласно его условиям, девелопер проектирует и строит за свой счет школу, а затем — передает ее городу, однако позже бизнесмен отказался от передачи объекта, предложив власти выкупить его.
8294	Согласно ее оценке, встретиться с биологическими родителями не могут до тысячи детей.
8295	Согласно законодательству России, если государственный праздник приходится на календарный выходной – субботу или воскресенье, он автоматом переносится на следующий за ним понедельник (или любую другую дату).
8296	Согласно заявке, в семиэтажном жилом доме оборвался трос лифта на уровне второго этажа, а на первом этаже сработала система защиты от падения.
8297	Согласно идее авторов, в здании разместятся офисные помещения высокого класса, кафе и ресторанов, торговых залов, фитнес-центра и не только.
8298	Согласно им, в магазинах "АТБ" допускается одновременное пребывание в торговом зале не более 10–20 покупателей.
8299	Согласно имеющимся данным, при отсутствии изоляции в конце месяца в Нижегородской области будут заболевать около 400 человек в день.
8300	Согласно информации, представленной в последней презентации «Газпрома», компания сохраняет цены, привязанные к ценам на нефть, для 30 процентов своих контрактов.
8301	Согласно КоАП РФ, предусмотрено предупреждение или наложение административного штрафа в размере от 1000 до 30 000 рублей.
8302	Согласно опубликованным данным, Константин Жеваго числился единоличным директором компании Pharma Distributing corp.
8303	Согласно оценкам АБР, государственный долг республики является на устойчивом уровне с низкими рисками.
8304	Согласно п. 56 Инструкции по бухгалтерскому учету запасов, утв.
8305	Согласно полученным данным, использование защитных очков и щитков позволяет уменьшить вероятность заражения до 5,5% против 16% при отсутствии защиты.
8306	Согласно последним данным, в выявлено 90,9 тысячи заболевших коронавирусом, 34,1 тысячи выздоровели, 2,8 тысячи человек погибли.
8307	Согласно последним данным, регион Гранд-Эст сильнее всего пострадал от коронавируса: там более 1,5 тысячи человек погибли от пневмонии COVID-19.
8308	Согласно проведённому опросу, зачастую им требуется помощь в организации мероприятий.
8309	Согласно распоряжению КГГА, съемки художественного фильма продлятся в столице до 26 сентября.
8310	Согласно решению от 18 июня, дивиденды поступят в общей сложности от 12 государственных предприятий.
8311	Согласно сценарию, Виолетта будет обладать капризным характером, девушка также будет склонна совершать жестокие поступки.
8312	Согласно экзитполу, правящая консервативная партия "Фине гэл" получила 22,4%, национал- республиканская "Шинн фейн" - 22,3%, либеральная "Фианна фойл" - 22,2%.
8313	Согласно этой инициативе, у каждого коллектора будет свой идентификационный номер.
8314	Соглашение о поставках в Белоруссию азербайджанской нефти было достигнуто в начале марта.
8315	Содействие он России, Италии, Испании и Франции.
8316	С одним из них, девушкой по имени Кейтлин, у него завязываются отношения.
8317	С одной стороны, в регионе будет сохраняться нестабильность, но в то же время будут созданы условия для контролируемого процесса региональной эскалации.
8318	Соединенные Штаты ввели новый пакет санкций в отношении официального Минска.
8319	Создана мощная инфраструктура: функционируют две особые экономические зоны, пять территорий опережающего социально-экономического развития, более ста промышленных парков.
8320	"Создание Института права идет в разрез с традициями университета, поскольку влечет за собой ликвидацию юрфака, которому 185 лет", - отмечает Голобуцкий.
8321	Созданы все условия для комфортных занятий - раздевалки, душевые, тренажерный зал.
8322	Соколова обнародовала еще одну порцию записей о "вербовке вагнеровцев"
8323	Сокращения матки при родах снижают интенсивность тока крови через плаценту, поэтому если схватки идут очень часто и длятся долго, зачастую приходится делать незапланированное кесарево сечение.
8324	Сони надоело идти впереди конкурентов, и они решили обосраться по максимуму, чтобы уравнять шансы?
8325	Сообщается, что в общей сложности покупателям будут предложены почти три десятка ноутбуков и десктопов на базе названной ОС.
8326	Сообщается, что в рамках обновления у самолета появились новые системы связи и управления, радиолокационная станция и комплекс радиоэлектронного противодействия, а также новое пилотажно-навигационное оборудование.
8327	Сообщается, что в этот раз исполнительный супервайзер «Евровидения» также примет участие во встрече посредством видеозвонка.
8328	Сообщается, что на территории региона всего было создано около 108 потребительских кооперативов, 129 ферм, 620 рабочих мест, передает информационное агентство.
8329	Сообщается, что на этом история и закончится.
8330	Сообщается, что причиной депортации мужчины из Латвии стало аннулирование вида на жительство.
8331	Сообщается, что стоимость эксклюзивного смартфона вплотную приблизится к $3000, в то время как цена обычной модели составит $1980.
8332	» сообщает, что Тайланд готовится принять первых после закрытия границ туристов.
8333	Сообщалось, что пара поженилась без свидетелей в 2017-м в одном из столичных ЗАГСов.
8334	Сообщение о возгорании на улице Тухачевского поступил в спасательную службу в 07:35 от автоматической пожарной сигнализации.
8335	Сообщение о загорании сухой растительности в деревне Русилки поступило сегодня в 12.50.
8336	Сообщение о пожаре в частном доме на улице 2-я Шоссейная в Новосибирске поступило 27 июля в 20 часов.
8337	Сообщения о неизвестной пациентке в WhatsApp распространяют костанайцыhttps://alau.
8338	Соответственно, забыты конституционные полномочия в определенной степени и правительства, и Минстроя России, и субъектов Федерации.
8339	Соответственно оформлено это всё было так, что поставить/обновить/переконфигурировать/убрать контейнер с тем же DNS можно было примерно как аптом пакет на систему установить.
8340	Соответственно, уменьшается мотивация и желание вкалывать, т.е. укрепляется желание отдать в общий бюджет поменьше, а взять оттуда - побольше.
8341	Соответствующая закупка также размещена на сайте госзакупок.
8342	Соответствующая заявка опубликована на сайте госзакупок.
8343	Соответствующая поправка была внесена в уголовное законодательство страны.
8344	Соответствующее заявление он сделал в ходе видеоконференции "Геноцид: уроки, извлеченные из Сребреницы".
8345	Соответствующее заявление сделала вице-премьер РФ Татьяна Голикова во время брифинга в четверг, 10 декабря.
8346	Соответствующее положение размещено на сайте администрации Центрального района Гомеля: cenadm.
8347	Соответствующее распоряжение президента опубликовано во вторник на официальном интернет- портале правовой информации.
8348	Соответствующие документы уже переданы в суд.
8349	Соответствующие полномочия предоставлены налоговым органам в статье 89.2 НК РФ с 23.12.2020, при этом, вероятно, это полномочие фактически будет иметь ретроспективное действие при проведении проверок, назначенных после указанной даты.
8350	Соответствующий договор о подключении подписали 4 ноября.
8351	Соответствующий документ должен вступить в силу до 22 декабря.
8352	Соответствующий указ президент Владимир Зеленский во вторник, 1 сентября.
8353	Соперницей Хансен стала также представительница США Джин Ю Фрей (9-4), для которой это тоже был дебют в промоушне, хотя ей уже 35 лет.
8354	Сопровождать пьяных в специализированные учреждения будет полиция.
8355	Сопротивление других стран не дает ЕС сдвинуть с мертвой точки идею единого международного подхода к налогообложению мультинациональных компаний, прежде всего интернет-гигантов.
8356	Сорвали куш: звезды сборной Германии пофеерилы на шоу "Первый миллион"
8357	Соревнования были запланированы на начало августа.
8358	Сорян, но в это время я лечу на остров, ставить палатку, ловить рыбу и знакомиться с соседами-зверушками.
8359	Со своей стороны, аналитик ИК «ВЕЛЕС Капитал» Елена Кожухова констатирует, что «цены на нефть идут вверх после падения в пятницу, а настроения на мировых фондовых площадках оптимистичны».
8360	Со слов мужчины, чужим имуществом он распорядился по своему усмотрению.
8361	Составители рейтинга объясняют продвижение Киева укреплением курса гривни в 2019 году.
8362	Со стороны европейских стран это своего рода предательство.
8363	Со стороны ЕС документ будет утверждать Европейский парламент, ожидается, что все процедуры завершатся до 31 января.
8364	Состоялась встреча между заместителем министра иностранных дел Аразом Азимовым и послом Сами Абдуллой Гошехом.
8365	Состоялась приемка трех объектов в городе Острове Псковской области, которые были отремонтированы на средства национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги».
8366	"Состоялся телефонный разговор президента Российской Федерации Владимира Путина с наследным принцем Королевства Саудовская Аравия Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом", - говорится в сообщении.
8367	Состояние осложнило обострение ряда хронических заболеваний.
8368	Состояние ребёнка оценивают как стабильное тяжёлое, девочка остаётся в реанимации.
8369	Сотни брачных аферистов охотятся на любителей знакомиться в сети.
8370	Сотрудники Восточно-Сибирского линейного управления МВД России на транспорте пресекли деятельность браконьеров, специализирующихся на незаконном вылове и реализации особо ценных видов рыбы, занесенных в Красную книгу РФ.
8371	Сотрудники выясняют причины и обстоятельства аварии.
8372	Сотрудники компании, проявив свой гражданский долг, оперативно приобрели и доставили в пункты размещения эвакуированных.
8373	Сотрудники налоговой милиции ГФС провели обыск на одном из складов в Днепропетровской области.
8374	Сотрудники «Наследия предков» читали лекции бойцам зондеркоманд и охране концлагерей для «научного» обоснования тотального уничтожения врагов Тысячелетнего рейха.
8375	Сотрудники оперативного отдела пресекли правонарушение и изъяли сверток с сотовыми телефонами.
8376	Сотрудники отделений тюменского филиала всероссийского научно — исследовательского института рыбного хозяйства (ФГБНУ «ВНИРО») в Тобольске и ХМАО вышли на работу без средств защиты от коронавируса.
8377	Сотрудники сенатора сообщают, что уже неделю работают "на удаленке", так что за это время не общались с сенатором.
8378	Сотрудники Управления по вопросам миграции УМВД России по Забайкальскому краю рекомендовали гражданам отказаться от личного посещения подразделений и пользоваться электронными сервисами, сообщается 2 апреля на сайте краевого УМВД.
8379	Сотрудники ФСИН прибыли к Ефремову после сообщений в СМИ о регистрации его телефонного номера в Telegram.
8380	Сотрудник полиции у входа проводит выборочный досмотр вещей.
8381	Сотрудничество с «Роснефтью» в ВР назвали примером превосходного партнерстваlenta.
8382	Сохранились, однако, проблемы при прохождении средней зоны.
8383	Сохраняется действующее с 6 июля правило обязательного ношения масок в общественном транспорте.
8384	«Социальное дистанцирование не означает социальную изоляцию», — считает профессор.
8385	Социальную дистанцию там, по понятным причинам, не подержишь, шеренгу не разорвёшь, там полтора метра по сути.
8386	«Сочи» и «Краснодар» в южном дерби так и не определились с победителем — 1:1 по итогу!
8387	«Союз» и «Мечта» занимаются производством овощей, установленные системы орошения позволят увеличить производство продукции, повысить качество урожая.
8388	Спасался от медведя: под Нижним Тагилом нашли пропавшего 21-летнего грибникаTagilCity.
8389	Спасатели вместе с сотрудниками полиции обходят берега и предупреждают граждан о том, что купание в необорудованных местах опасно.
8390	Спасатели напоминают, что лучше не подходить близко к старым деревьям, шатким конструкциям и рекламным щитам.
8391	Спасатели, пилоты и врачи учреждения обеспечены средствами индивидуальной защиты и всегда готовы прийти на помощь жителям и гостям столицы», – подчеркнули в пресс-службе Московского авиацентра.
8392	Спасатели почти везде выкачали воду.
8393	Спасатели проводят дезинфекцию помещений.
8394	Спасибо вам за доброту, домашний уют и заботу!
8395	Спасибо вам за победу — каждому сердцу, каждой душе!"
8396	Спасибо им за это.
8397	Спасибо сервису, который сегодня и женщинам, и мужчинам подготовил лыжи.
8398	Спасибо ценовой политике издателя из-за которой я вынужден закупать картриджи на Авито и бояться каждого скрипа контроллеров.
8399	Спасибо что почитали.
8400	Спасская церковь одна из четырех церквей Горькой линии, построенных в СКО в 19 веке.
8401	Спекуляции на тему здоровья харьковского городского головы Геннадия Кернеса распространяют политические оппоненты, однако слухи не отвечают действительности.
8402	Сперва было трудно.
8403	Специалист отметила, что этот симптом сложно не заметить, его не следует игнорировать.
8404	Специалист отметил, что 2020 год не является страшным периодом, который принесет человечеству горе.
8405	Специалист отмечал, что такие аппараты, в отличие от смартфонов, лучше держат заряд, более устойчивы к перепадам температуры и имеют хороший сигнал даже в тех местах, где связь может пропадать.
8406	Специалист пояснил, что на перчатках все микробы остаются, а «на руках эти микроорганизмы погибают».
8407	Специалист указал на «очень серьезные и беспрецедентные мероприятия», которые предпринимаются китайцами по ограничению распространения инфекции.
8408	Специалист уточнила, что, если времени на домашний майонез нет, оливье можно заправить йогуртом или другим кисломолочным продуктом.
8409	Специалисты Антикоррупционной службы проверили, как распределяют оргтехнику, закупленную на средства из республиканского и местного бюджетов.
8410	Специалисты включили в список голубые сорта сыра, цитрусовые и кофе.
8411	Специалисты выявили более 60 требующих решения проблем у новейшего корабля Starliner компании Boeing.
8412	Специалисты консалтинговой компании предупреждают, что, если пассажир начнет кашлять перед посадкой на борт, его могут не допустить в самолет.
8413	Специалисты Медицинского центра Health Line предупредили о смертельной опасности употребления лука, который начал портиться при хранении, сообщает The Times Hub.
8414	Специалисты новосибирского научного центра "Вектор" разработали вакцину против коронавирусной инфекции, которую можно будет закапывать в нос, заявил генеральный директор центра Ринат Максютов.
8415	Специалисты обследовали место раскопок на юге Турции, называемое Туркмен-Карахоюк (Türkmen-Karahöyük).
8416	Специалисты обсудили развитие литературных связей между Узбекистаном и Беларусью, достигнутые результаты и инициативы в этом направлении.
8417	Специалисты отмечают — молоко достаточно быстро и легко усваивается, но при этом вызывает появление слизи в желудке, что вредно для здоровья.
8418	Специалисты помогут вам справиться с каждым этапом получения заветного документа, вы будете уверенными в том, что делаете все правильно и имеете максимальные шансы.
8419	Специалисты помогут подобрать кровлю, подходящую вам по цене и размеру, а также расскажут, как с ней работать.
8420	Специалисты проанализировали статистику бронирований и обнаружили, что в октябре 2020 года пользователи стали в полтора раза чаще, чем год назад, покупать билеты в день отъезда.
8421	Специалисты рассказали, как избежать обмана на онлайн-распродажах в «черную пятницу»
8422	Специалисты рассказывают, что работа предстоит непростая: объект лежит в плывуне, поэтому придется повозиться с грунтовыми водами.
8423	Специалисты сделали вакцину, но она не понадобилась, так как вирус постепенно ослабел сам.
8424	Специалисты сервиса по микрокредитованию поделились несколькими советами, как найти надежного кредитора и получить займ за считанные минуты.
8425	Специалисты убеждают: не нужно сейчас выезжать из города в районы области, перемещаться между районами, потому что человек со скрытой формой болезни может стать ее разносчиком.
8426	Специалисты хорошо знают, что лучший способ профилактики клещевого энцефалита — вакцинация.
8427	Специально для этого разговора "Издательство Старого Льва" передало в Арсенал первые экземпляры книги.
8428	Список игр в номинациях конечно внушающий.
8429	С подобной инициативой выступил законодатель Валерий Шоттуев.
8430	С полуночи 9 ноября (понедельник) в Украине начнет действовать новое эпидемическое зонирование.
8431	С помощью перекредитования на новых условиях можно снизить ставку по кредиту и сократить срок кредитования.
8432	Спор вокруг павильона на Некрасовском рынке идет давноподжигали злоумышленники.
8433	Спорность решения связана с тем, что процедура не детализирована в законе, что позволяет НАОКВО перекладывать ответственность на аттестационную коллегию Минобразования.
8434	Спортзал был вытянутый, длинный, как пенал, темноватый, с двумя небольшими окнами на противоположных стенах где-то под потолком, шведскими стенками по всей длине стены и баскетбольными кольцами.
8435	Спорткомплекс начали строить в ноябре 2019 года и планировали завершить в январе 2021 года.
8436	Спортсмен находится в тяжелом состоянии после падения во время катания на лыжах в 2013 году.
8437	Споры об этом ведутся уже не первое десятилетие.
8438	Способы используются разные.
8439	С появлением «Парламентской газеты» в республике законодательная власть стала ближе к своим избирателям, был получен новый канал обратной связи населения с депутатами.
8440	С появлением фотографии у обычных людей появилась возможность запечатлевать самих себя.
8441	С предложением дать право губернатору региона назначать себе заместителей Осипов в конце 2019 года.
8442	С приходом в команду испанский нападающий должен бороться за роль 2-го форварда в команде.
8443	С проектом плана уже можно ознакомиться на сайте Кабинета министров.
8444	Спрос вырос на 10,9%, а предложение – на 13%.
8445	Спусковым крючком в публичном пространстве послужила публикация 13 апреля «Интегрального рейтинга депутатов ГосДумы», в котором значимые позиции из четверых депутатов, представляющих Тульскую область, занял только Афонский.
8446	Спустя более чем неделю поиски были остановлены – судьба 12 моряков остается неизвестной.
8447	Спустя день ополченцы Хафтара совершили одну из самых интенсивных за последнее время атак на жилые районы ливийской столицы.
8448	Спустя несколько дней после этого стало известно, что российским ученым геном нового коронавируса 2019-nCoV.
8449	Спустя несколько минут после баскетбольного триумфа, в Москве футболисты «Нижнего Новгорода» также поставили победную точку.
8450	Спустя три года Москва объявила, что замораживает выплату членских взносов в бюджет ассамблеи до тех пор, пока не будут восстановлены все права.
8451	Спустя три с половиной часа на юге столицы пьяный владелец Infiniti насмерть сбил на пешеходном переходе мужчину.
8452	Спустя четыре месяца матч все же был сыгран: со счетом 5:1 верх взяли сочинцы.
8453	Сравним роскошные зоны отдыха и бюджетные.
8454	Сражение при Ипре 22 апреля 1915 года, в котором немецкими войсками был весьма эффективно применен хлор!
8455	Сразу видно что настоящий русский ученый!
8456	Сразу начала его по щекам бить и из спрейбатла (распылитель для работы над татуировкой) поливать.
8457	Сразу понимаешь, откуда снимки.
8458	Сразу после встречи появилась информация о расторжении контракта с игроком.
8459	Среди других важных претендентов на самый урожайный на трофеи фильм церемонии - военная драма "1917", "Брачная история" от Netflix и южнокорейский хит "Паразиты".
8460	Среди других европейских направлений популярными оказались Чехия, Италия, Великобритания, Нидерланды и Греция.
8461	Среди них 2 170 человек выявили благодаря тестам, у них не было никаких клинических проявлений.
8462	Среди них – 37 брокеров-дилеров.
8463	Среди них — запуск совместного военного комитета и дополнительных консультаций — пусть немногое, но полезное.
8464	Среди них − легендарный танк Т34 «Колхозник Татарии», получивший свое название в честь танковой колонны из 200 танков, которые труженики Татарстана передали фронту в 1943 году.
8465	Среди них макрорайон Амград, который сейчас строится около ТЦ «Амбар».
8466	Среди них мы выбираем те, на которых сосредоточимся в первую очередь.
8467	Среди озвученных предложений – создание тематических граффити, уличных библиотек, разработка захватывающих виртуальных экскурсий для туристов.
8468	Среди проблем, которые пока актуальны, – старение кадров, пассивность прихожан.
8469	Среди самых опытных игроков 2005-2006 г.р. и 2002-2004 г.р. отличились соответственно Даниил Воронин и Алексей Крюков.
8470	Среднее отклонение DeltaE по расширенной палитре Color Checker (оттенки серого + широкий набор цветовых оттенков) составляет 6,52 при норме в 3,00 и эталоне 2,00.
8471	Среднесуточная температура в октябре в Барнауле составляет 2,5 градуса.
8472	Средний рост выручки предпринимателей после интенсивной работы с наставниками составил 53%, было создано более 400 рабочих мест. Поэтому было решено продолжить проект в текущем году», — рассказала министр экономики области Анна Негодуйко.
8473	Средняя цена на элитную недвижимость с лета выросла на 7,8%.
8474	Средства выделили из консолидированного бюджета.
8475	Средства, которые удалось сэкономить благодаря проведению электронных аукционов, пойдут на ремонт дополнительных участков.
8476	«Средства радиоэлектронной борьбы защитят большое пространство и, кроме того, будут действовать вглубь территории наших противников», — сказал эксперт.
8477	Средства спецзащиты даже медики покупают на свои деньги.
8478	Срежется у первого же врача.
8479	Срок беременности школьницы — семь недель.
8480	Сроки сдачи сдвинулись на неопределенное время после того, как Дания не дала согласие на укладку трубы в своей исключительной экономической зоне к юго-востоку от острова Борнхольм.
8481	Срок наступил 25 января, так как отсчет времени начался 25 ноября, после того как решение суда было оспорено.
8482	С ростом заболеваемости "Covid-19" в Литве и Эстонии так называемый Балтийский пузырь с пятницы фактически перестанет существовать, признал на заседании правительства в среду премьер-министр Кришьянис Кариньш.
8483	С собой также нужно иметь оригинал документа, подтверждающий проживание по указанному адресу и паспорт гражданина Украины (или временное удостоверение, если гражданство приобретено лишь недавно).
8484	С собой у мальчиков были все документы, в том числе школьные дневники.
8485	Ставка 6,8% действует для кредитов на сумму от 700 тыс. до 3 млн рублей на срок от 12 до 84 месяцев.
8486	Ставропольский край Учтите, что турпоездку нельзя оплатить частями, если вы рассчитываете на кэшбэк.
8487	Стажировался в Германии в рамках президентской программы «Реструктуризация деятельности промышленных предприятий».
8488	С таким заявлением он выступил на круглом столе, организованном Экспертным институтом социальных исследований.
8489	С такой же просьбой он обратился к администрациям муниципалитетов региона.
8490	С такой инициативой выступил Фонд защиты прав граждан, в настоящий момент готовится законопроект.
8491	Стали известны детали расправы историка Соколова над любовницейlenta.
8492	Стали известны имена участников второго сезона шоу «Последний герой»
8493	Стали известны победители премии Корнея Чуковского.
8494	Сталин говорил : "Незаменимых людей не быает" и был не прав.
8495	Стало быть, будет рубка.
8496	Стало известно, какими приложениями компания Huawei планирует заменить продукты корпорации Google на своих смартфонах и устройствах дочерней компании Honor.
8497	Стало известно об еще двух умерших с коронавирусной инфекцией.
8498	Стало известно, что почти все школы ХМАО будут работать в две смены, а учителя будут носить маски (их ими обеспечит работодатель) в местах общего скопления, но на уроках эта мера не обязательна при соблюдении дистанции.
8499	Стало проще организовывать повседневные дела", – сообщил Карнел.
8500	Станок сей час запустят, инфляция взлетит выше крыши.
8501	Станции нового кольца расположены неподалеку от жилых домов, а значит, необходимо сделать станции частью комфортной застройки сформировавшихся микрорайонов.
8502	Старайтесь не ходить под раскидистыми деревьями, а также держитесь подальше от рекламных щитов и линий электропередач.
8503	Старались не выходить на улицу без особой надобности.
8504	Старик и старуха сидят бок о бок - «и за них мы пьем парное молоко».
8505	Старожилам остается только вспоминать о былом: о дневном стационаре в амбулатории, о стоматологическом кабинете и прочих медицинских завоеваниях социализма.
8506	"Стартовая цена автомобиля - 10 тысяч долларов, - добавляет Мухарский.
8507	Старт предвалификационному конкурсу правительством был дан в конце мая этого года.
8508	Старший краснофлотец М-96 цивилянин Михаил Васильев в ней значится просто краснофлотцем с неизвестным местом захоронения.
8509	Старший следователь по особо важным делам при председателе СК РФ Марина Молодцова напомнила, что многие материалы и книги упоминают версию, согласно которой тела членов царской семьи были уничтожены с помощью концентрированной серной кислоты и огня.
8510	Старый западный альянс демократических, промышленно развитых стран совершил много ошибок в последние годы, и это подорвало его международную репутацию.
8511	Статистика пожаров в нашем регионе свидетельствует о том, что огонь не разбирает, есть ли дети или престарелые люди в семье.
8512	Статистику она озвучила на еженедельном совещании в администрации Уфы.
8513	Стендап-комик прозвал первые кроссовки «новыми черевичками», а вторые сравнил с носом персонажа из мультфильма «Губка Боб Квадратные Штаны» Сквидварда.
8514	Степанов призвал украинцев следовать рекомендациям даже на отдыхе.
8515	С тех пор никакх продвижений в этой истории не наблюдалось.
8516	С тех пор психотерапевт, конечно, значительно потерял в размерах аудитории, но до сих пор выступает со своими сеансами по городам и весям.
8517	Стилист рассказал, что не знает о том, что у него «обнаружили коронавирус».
8518	Стих опубликован в Instagram и содержит ненормативную лексику.
8519	Стоимость его «услуги» составляла от 10 тысяч до 30000 долларов США в зависимости от уровня должности.
8520	Стоимость контракта — 368 миллионов рублей.
8521	Стоимость контракта составляет 2,7 млн евро (без НСО).
8522	Стоимость российского рубля укрепляется на фоне роста нефтяных цен, после заключения 10 апреля рядом стран, в том числе Россией, США и Саудовской Аравией, соглашения о сокращении добычи углеводородов в рамках ОПЕК+.
8523	Стоит ли абитуриенту ездить и посещать все учреждения в которые он хочет вступить?
8524	Стоит ли соблюдать его принципы?
8525	Стоит отметить, у студентов данного ВУЗа будет уникальная возможность поездки в Турцию.
8526	Стоит отметить, что в Москве выздоровело ещё 655 пациентов после прохождения лечения от коронавируса.
8527	Стоит отправить отчетность по сотрудникам и оперативно прилетает письмо.
8528	Стоит сказать, что Starforce активно критиковался теми 5% недовольных.
8529	Столичная команда отыгралась при счете 0:1 и теперь имеет хорошие шансы на завоевание итогового второго места.
8530	Столичные власти предупреждают, что в Печерском, Голосеевском и Соломенском районах Киева могут быть перебои с электроснабжением из-за повреждения оборудования на ТЭЦ.
8531	Столичный Роспотребнадзор проводит расследование о несоблюдении мер по профилактике коронавируса на «Песне года».
8532	Столкновение с лосем вообще может превратить машину в смятую консервную банку», - рассказали Псковской Ленте Новостей в ведомстве.
8533	Столовая была одна.
8534	Столько всего рассказать/показать есть чего.
8535	Стороны ведут разбирательство в суде с 2019 года — Головкин требует с бывших управленцев 3,5 миллиона долларов, тогда как сами менеджеры выдвинули встречный иск на 27,4 миллиона в американской валюте.
8536	С точки зрения даже ельцинского государства, тема архивов КГБ была слишком чувствительной.
8537	Странами с самым высоким уровнем потребления картофеля на душу населения стали Беларусь, Украина и Нидерланды.
8538	Страна мне тогда понравилась, что также повлияло на выбор.
8539	Странам Центрально-Европейской инициативы (ЦЕИ) необходимо сфокусироваться на разработке совместных стратегий для экономического восстановления региона.
8540	Странное ощущение – стоять на улице имени человека, с которым когда-то сидел рядом за рабочим столом, пил кофе, отмечал праздники, дружил.
8541	Странно закрыты тц у нас в городе.
8542	Странно писать что броня и хилл бесполезны в игре.
8543	Страны, которые имеют низкую долговую нагрузку, обладают лучшими экономическими перспективами после завершения пандемии.
8544	Страх изменить свою жизнь и неумение изменяться в новых условиях- менталитет народа в РФ.
8545	Стрелец — главный исследователь зодиакального круга.
8546	Стресс надо снимать чем-то иным, нежели алкоголь, например, спорт.
8547	Стрим проведут креативный продюсер Роман Котков и исполнительница одной из главных ролей Любовь Аксёнова.
8548	Строг2020, где твои 2,4 миллиарда баксов за финансовый год?
8549	Строители трудятся здесь только днём — на участке находится около 120 человек.
8550	Строительный гипермаркет "Леруа Мерлен" собрал очередь во Владивостоке, сообщает РИА VladNews.
8551	Строительство аэродрома силами партизан и местных жителей начали летом 1942 года.
8552	Строить планы и графики пока ещё рано.
8553	Студенты ЯГПУ присоединились к проекту "Волонтеры просвещения"
8554	Студенческая норма – машина за 300 тысяч.
8555	Студия Disney опубликовала обновленный график выхода фильмов — до конца года она представит 12 новых картин.
8556	Студия пока не подтвердила, станет ли она проводить онлайн-трансляцию по EVE Online вместо отменённого фестиваля, но призвала следить за новостями по игре в течение следующих недель.
8557	Суд в Перми оправдал антифашиста, доцента Пермской государственной фармацевтической академии Павла Гурьянова, ранее обвиненного в демонстрации нацистской символики.
8558	Суд в Страсбурге также подчеркивает, что в публикациях издания не было ни одного «намека о возможном желании заявителей способствовать незаконным целям террористических организаций».
8559	Суд на все требования Ротшильдов ответит отказом, заявил представляющий интересы венский властей адвокат Ганс Джаролим.
8560	Суд назначил водителю грузовика полтора года ограничения свободы с возложением дополнительных обязанностей и ограничений.
8561	Суд приговорил его к полугоду условного срока.
8562	Суд признал мужчину виновным в получении взятки в особо крупном размере.
8563	«Суд признал обоснованным введение процедуры несостоятельности.
8564	«Суд приходит к выводу о необходимости смягчения меры пресечения», — объявил решение судья.
8565	Суд смягчил меру пресечения Стерненко Лукашенко о Дебальцево: Я говорю Шойгу: «Сергей, не кажется, что далеко зашли?»
8566	Суд согласился с тем, что само по себе нарушение режима самоизоляции не образует состав правонарушения по части 2 статьи 6.3 КоАП, отметили в «Апологии протеста».
8567	Судьи указали, что налоговики после каждой сданной декларации по УСН отправляли ИП уведомление о том, что он не является плательщиком УСН.
8568	Судя по всему, на самом деле, она приступила к этому гораздо раньше, когда только начались разговоры о санкциях, но не было известно, введут ли их.
8569	Судя по всему, официальное расследование по этому делу уже состоится.
8570	Судя по записям с камер видеонаблюдения, старшина отдела вневедомственной охраны по Адмиралтейскому району выпал из постовой будки около 21:00 часа 17 марта.
8571	Судя по содержанию его речи, по тому, как он говорил, Путин сейчас действительно увлечен идеями развития ИИ.
8572	Сумеет ли «Барыс» благодаря этой поломанной тенденции окончательно склонить чашу весов в противостоянии с «Магниткой» в свою сторону?
8573	Суммарный номинал сертификатов, которые выдадут участникам голосования, достигнет 10 млрд рублей.
8574	Сумма штрафа зависит от типа организации.
8575	Суммы штрафов варьируются в пределах 10–30 тыс. рублей.
8576	Суперкомпьютер «Hawk» построен на платформе Apollo компании Hewlett Packard Enterprise (HPE).
8577	Супермодель планирует отметить торжество из-за коронавируса.
8578	Суп есть было невозможно.
8579	Супруга полузащитника поделилась новой фотографией и рассмешила подписчиков нелепым фотошопом.
8580	Супруги также должны будут выплатить крупный штраф в несколько сотен тысяч евро.
8581	С утра из-за новых мер на некоторые станции московского метро образовались очереди.
8582	Суть последних изменений заключается в том, что часть металлургических предприятий будет покупать электрическую энергию без целевой надбавки на возобновляемую энергетику.
8583	С учетом позиции государственного обвинителя суд назначил мужчине наказание в виде исправительных работ сроком на 6 месяцев с удержанием из заработка 5% ежемесячно в доход государству.
8584	С учетом того, какая в этом году дата праздновалась — 75 лет Победы — мы смогли ее сделать, непросто было, там болотистые места, сделали неплохо.
8585	С учётом погрешности вычислений и присутствия в статистике графических процессоров для серверного применения, динамика вполне соответствует комментариям представителей AMD на данную тему.
8586	Существенным минусом жизни на прииске был острый дефицит женщин.
8587	Существовала разница в размере выплат родным военнослужащих, погибших в 2014-2015 годах, и родным тех героев, которые погибли позже.
8588	Существует версия, что при побеге Гону помогали сотрудники двух частных охранных компаний - американской и ливанской.
8589	Существует популярное мнение о том, что в день человеку необходимо не менее восьми стаканов обычной воды.
8590	Существует фармацевтическая технология, которая называется «ПЭГилирование», - она использует ПЭГ для улучшения лечебных и иммунологических свойств медикаментов.
8591	Сформируйте сырники и при необходимости обваляйте их в муке.
8592	Схема "необязательного ВНО" похожа на ту, которая применялась с 2010 по 2014.
8593	Схимонах Сергий появлялся только на одном заседании епархиального суда, которое быстро покинул после короткого выступления.
8594	С целью обеспечения доступа к знаниям учеников школ во время карантина Министерство образования и науки разработало проект "Всеукраинская школа онлайн".
8595	С чем был связан визит высокого чиновника, не сообщается, но предположить можно: регион бьет все рекорды по уровню заражаемости коронавирусом.
8596	Счет в серии с «Ак Барсом» стал 2-0, поскольку болельщики казанского клуба отдали за свою команду лишь 47 188 голосов.
8597	Считается также, что доисторические европейцы не только охотились на пещерного медведя, но и поклонялись ему, как тотему.
8598	Считается, что такой обряд защищает дом от негативной энергии.
8599	Считает, что именно эти черты характера должны быть у любого современного человека.
8600	«Считать окончанием отопительного сезона 2019-2020 годов и отключить системы отопления жилого фонда микрорайонов Ложок, Южный, Подгорный, Индустриальный, Центральный, Шипуново, Северный, ж/м Ясный с 30 апреля 2020 года», – говорится в постановлении.
8601	США интересуют только взаимоотношения где они в роли хозяина.
8602	США то и дело ошибаются во внешней политике, и европейские союзники Америки тоже, как известно, делают ляпсусы.
8603	Съемки конкурса пройдут в сентябре на канале "МИР 24", торопитесь", - отметил Кадыров на своей официальной странице в Facebook.
8604	Съемки стартуют осенью этого года.
8605	Съёмки финансируются казахстанской стороной по итогам питчинга Национального центра кино в категории «Международная копродукция».
8606	Сыщики сорвали сделку по продаже наркотических веществ.
8607	Сэкономленные от авиаперевозок средства (всего — 64 млн. рублей) краевое правительство направило на поддержку межмуниципальных перевозчиков и сотрудников пермского автовокзала.
8608	СЭМ-Э тут же помещает свою хозяйку в медицинскую кому, и несколько недель она проходит курс лечения, практически не приходя в сознание.
8609	Сюда же приплели развёртывание сетей сотовой связи 5G как инструмента по управлению чипированным человечеством.
8610	Сюжет: главный герой Денис – мелкий бизнесмен, которому все время не везет.
8611	Сюжет категории Б, о котором изначально и шла речь, от этого лучше ни там, ни там не стал бы.
8612	Тайвань запретил въезд китайским туристам и иностранцам, которые недавно побывали в Китае.
8613	Тайлер Джост дважды побывал в зоне боевых действий в Афганистане, и это время принесло ему наибольшее удовлетворение за все годы службы.
8614	Так, LPP (марки Reserved, Mohito, House, Cropp и Sinsay) в своем обращении указывает, что обратится с просьбой о снижении арендных платежей после анализа продаж за февраль и март.
8615	Такая динамика наблюдается и на фоне сообщений о том, что Украина в 2020 году должна выплатить 16,4 млрд долларов госдолга, пиковые выплаты приходятся на третий квартал – 6,3 млрд долларов.
8616	Такая киношная магия, когда в один день можно вместить два, а то и три.
8617	Такая кожа имеет естественную повышенную защиту от ожогов и способна выдержать длительное воздействие прямых солнечных лучей.
8618	Такая наша «историческая непредставленность» на Западе бьет по нынешним украинцам.
8619	Такая поддержка, в частности, потенциально предполагает сокращение долгового бремени на льготных условиях.
8620	Такая самоуверенность имеет под собой вполне видимое обоснование.
8621	Такая ситуация в течении месчца не может не вызвать материальных затруднений.
8622	Так Байден прокомментировал материал о том, что Россия вступила в сговор с боевиками в Афганистане и предлагала им деньги за убийство солдат армии США в этой стране.
8623	Так, в апреле китайское посольство опубликовало ряд критических материалов против властей Франции и их усилий по борьбе с коронавирусом.
8624	Так в Британии называют существ, которые для нас больше походят на домовых или гномов, или эльфов.
8625	Так ведь ООО «Новые технологии» делало всё по проекту, который предусматривал покрытие именно терассной доской.
8626	Так, в конце сентября московский обязали выплатить более 1 млн рублей, сообщали в оперштабе.
8627	Так власти способны узнать, кто собственник квартиры (а, значит, сдает ее в аренду).
8628	Так вот он какой - нексген!
8629	Так, в преддверии своего гастрольного тура, 61-летняя Мадонна показала удивительный шпагат.
8630	Так, в пресс-релизе российского интернет-магазина Lamoda отмечается, что продажи парфюмерии выросли за период апрельских нерабочих дней на 70 процентов по сравнению с мартом.
8631	Так всетаки, что главное для РПЦ вера или деньги?
8632	Так в Ставропольском крае и появилось довольно большое туркменское землячество: из 37 тысяч туркменов России там живут примерно 15 тысяч.
8633	Так выглядит топ-10 лучших сериалов первой половины 2020 года.
8634	Так вы "специалист по польскому авторскому праву?"
8635	Так для меня плойка - запускатор нескольких игр.
8636	Также 18 августа нашли вещи пропавшей.
8637	Также 25 ноября полицию известили об аналогичном случае в Ласнамяэ.
8638	Также 40 млн рублей направили на покупку 50 неинвазивных аппаратов, которые должны прийти на следующей неделе.
8639	Также MJ Developers может стать позитивным примером для других иностранных компаний, которые по тем или иным причинам не были уверены в инвестициях в Узбекистан.
8640	Также благодарю заместителя министра обороны генерала армии Дмитрия Булгакова за личное участие в процессе.
8641	Также будет создан механизм сотрудничества 30 китайско-африканских партнерских больниц.
8642	Также будут финансироваться пять переходящих объектов, планируемых к вводу в 2022 году.
8643	Также было отмечено, что необходимо детально проработать данный вопрос для того, чтобы подготовиться к выпуску цифрового рубля.
8644	Также в автосервисе «SiGmavto» возможно заключение договора на комплексное обслуживание автомобилей.
8645	Также в ближайшее время возможность оплатить пользование постельным бельем будет внедрена и на сайте Белорусской железной дороги www.rw.by.-0-
8646	Также вводят ограничения на въезд в "горячие точки", в частности, крупные общественные рынки.
8647	Также в квартире не должно быть темных углов — затемнение сделает комнату визуально меньше.
8648	Также впереди России оказались: Польша, Австралия, США, Португалия, Латвия, Литва.
8649	Также в правительстве Тверской области обсудили открытие трёх новых диагностических лабораторий, в которых будут исследовать тесты на коронавирус.
8650	Также в проекте указа предлагается стимулирование производителей упаковки из бумаги и стекла для того, чтобы она конкурировала с пластиковой тарой и, соответственно, уменьшались объемы последней.
8651	Также в прокате появились дрифт-карты для детей с 7 до 16 лет.
8652	Также в рекомендациях сказано, что за двое суток до начала съемок нужно проводить лабораторное обследование всех участников на новую коронавирусную инфекцию.
8653	Также в Самаре меняют дорожные знаки.
8654	Также в субботу осадки коснутся Харьковской области, местами центральных областей.
8655	Также всю подробную информацию о процедуре получения цифровых пропусков можно найти на сайте https://covid19.
8656	Также выиграл золотые медали на Летних Олимпийский играх 1956 года, являясь капитаном сборной США.
8657	Также вы можете принять участие в конкурсе — для этого нужно будет воспроизвести какую-либо фотографию Битона.
8658	Также Гайдай поручил обеспечить подвоз детей, которые завтра будут сдавать внешнее независимое оценивание по украинскому языку, в Северодонецке и Новоайдаре – рассказали в новостях «Сегодня» на канале «Украина»
8659	Также глава государства напомнил, как наши военные освобождали населенные пункты с украинским флагом на броне.
8660	Также Дина Айтмаганбетова утверждает, что это воспитатели детского сада вызвали полицейских и, не дожидаясь их приезда, сами ринулись искать малыша.
8661	Также Дмитрий Хрусталев откровенно рассказал о работе с Иваном Ургантом.
8662	Также должно быть и на объекте.
8663	Также желательно до подачи документов в регистрирующий орган уведомить о переезде территориальную налоговую по новому адресу.
8664	Также желательно, чтобы аэропорты страны не входили в "черный" список EASA (Европейского агентства по авиационной безопасности), куда не рекомендуется летать из-за высокого риска заражения коронавирусом.
8665	Также исключенный из ЛДПР за глупость экс-депутат собрался требовать роспуска Госдумы и отмены депутатской неприкосновенности.
8666	Также к 9 Мая каждый ветеран получит подарок — набор продуктов в стилизованном вещмешке.
8667	Также КСУ указал, что уголовная ответственность за декларирование недостоверных сведений является чрезмерной.
8668	Также к тушению привлекли военных, работников сельскохозяйственных предприятий и технику Минобороны.
8669	Также люди подняли тему дератизации грызунов, точнее, они интересовались: когда она проводилась в доме последний раз и как часто должна проводиться.
8670	Также министерство предлагает до 2026 года установить МРОТ на уровне 42% медианной зарплаты по России, сообщает издание.
8671	Также могут открыться некоторые торговые центры и образовательные учреждения.
8672	Также Мослифт – один из первых поставщиков, который начал предлагать новую опцию видеодиспетчеризации, что, в свою очередь, плодотворно отражается на уровне комфорта в аварийных ситуациях.
8673	Также мы писали о том, что президент США Дональд Трамп назвал вакцину от коронавируса "рождественским чудом", которое может спасти миллионы жизней.
8674	Также мы рассказывали, что распалась еще одна звездная пара украинского футбола.
8675	Также на заседании правительства премьер раскритиковал работу министров, допустивших рост цен на продукты питания.
8676	Также на заседании фракции "Слуга народа" нардепы будут решать вопрос о Министерства аграрной политики и продовольствия, а также назначение ему и Министерству экологии руководителей.
8677	Также на интервью блогера немецким СМИ, в котором тот заявил, что главврач больницы в Омске хуже тайных агентов, которые убивают людей, отреагировал главврач московской больницы №71, телеведущий Александр Мясников.
8678	Также нарушается производство гормонов, пишет портал oane.
8679	Также не обделены вниманием и другие картины Валерия Рубинчика - кинопоэма "Венок сонетов", фантастическая драма "Отступник", философская комедия "Культпоход в театр".
8680	Также необходимо усилить купольное покрытие над центральной частью, заново выложить разрушенную дымовую трубу, заменить кровлю, металлоконструкцию куполов, заменить окна и двери, восстановить полы.
8681	Также не пропустите другие музыкальные премьеры: 19 июля в эфире «Интера» – шоу Натальи Валевской «Палала», а 26 июля – юбилейный концерт известного шансонье Гарика Кричевского.
8682	Также несколько фур ушло в кювет на трассе Р-256 под Каргатом.
8683	Также никогда не допускать наличия в части более 3-х горцев.
8684	Так, женщина на своей странице в Instagram опубликовала фото, сделанное на фоне живописной природы.
8685	Также обсуждаем различные спорные ситуации, которых в нашей работе за глаза.
8686	Также ожидаются порывы и шквалы 15-20 м/с, в западных областях – местами 25 м/с.
8687	Также Олег Брячак в рамках прямого эфира рассказал, к кому хорошо относится из депутатов Псковского областного Собрания и городской Думы.
8688	Также она пожаловалась на холодное питание.
8689	Также она призывает компании анализировать тренды поиска с помощью сервиса Think with Google.
8690	Также он добавил, что политик, который сможет заменить Зеленского, должен объединить страну, то есть быть не прозападным и не провосточным, а проукраинским.
8691	Также он напомнил, что в настоящий момент временно приостановлены проверки газового оборудования, счетчиков воды и электричества.
8692	Также он подчеркнул, что документ был основан на «неправильном понимании фактов и положений законодательства».
8693	Также он сообщил, что считает необходимым повысить эффективность информирования населения о деятельности областной Избирательной комиссии в СМИ и развивать аккаунты комиссии в соцсетях.
8694	Также он сыграл Сталина в телефильме «Сталин-Троцкий: Власть и революция» 1979 года.
8695	Также определен порядок расчета сумм возмещаемых расходов при почасовой аренде недвижимости и при размещении имущества (принадлежащего арендатору), работающего в автономном режиме.
8696	Также отмечу, что в школах ведется ежедневный мониторинг состояния здоровья детей.
8697	Также ощутят неблагоприятное влияние небесного светила люди, рожденные под созвездиями Близнецов и Стрельцов.
8698	Также Песков ответил на вопрос о том, продолжит ли Александр Новак курировать тему ОПЕК и ОПЕК+ в случае его утверждения вице-премьером.
8699	Также планируется включить в план и оцифровку двух первопечатных книг (инкунабул) и изданий кирилловского шрифта до 1613 года.
8700	Также погиб водитель «Киа», а двух девочек-пассажиров госпитализировали в реанимацию Великолукской межрайонной больницы.
8701	Также поддержать экономику можно, заняв несколько триллионов рублей Фонда национального благосостояния, считает глава Счетной палаты РФ Алексей Кудрин.
8702	Также, по его словам, в этот день пройдет дистанционный розыгрыш призов и подарков от движения «Самарский КВН».
8703	Также по-прежнему высок процент смертей в ДТП.
8704	Также по решению властей от уплаты налогов с 1 января текущего года будут российские театры, музеи и библиотеки.
8705	Также предусмотрено право на внеочередной прием в организациях социального обслуживания на дому.
8706	Также придется заплатить больше за ОСАГО и тем, кто был наказан за управление автомобилем в состоянии опьянения.
8707	Также примем участие в субботнике, который организует Великоритский сельсовет.
8708	Также протесты проходят в районе Серебрянки и микрорайоне Лебяжий.
8709	Также пятый президент Украины и лидер партии "Европейская Солидарность" Петр Порошенко заявил, что назначение Александра Бабикова в ГБР является демонстрацией наступления антимайдана.
8710	Также региональное правительство принимает участие в разработке федерального закона о защите и поощрении капиталовложений.
8711	Также речь идет о возможной подделке документов, на основании которых в 2016-2019 годах перечислялись бюджетные средства за поставленный товар.
8712	Также собеседник «Ленты.
8713	Также создана система мониторинга посещаемости острова.
8714	Также сократились продажи антисептиков — на 21%, цена на данный товар в июле выросла в 1,5 раза и составила 487 руб.
8715	Также специалисты по кибербезопасности рекомендуют удостовериться, что вам пишет именно ваш знакомый, задав ему какой-нибудь проверочный вопрос.
8716	Также среди наиболее частых нарушений 2019 года — неправильная перевозка детей в транспортных средствах, то есть без удерживающих устройств (3 052 факта).
8717	Также среди школьников и воспитанников детсадов распространяется ОРВИ.
8718	Также средства пойдут на выплаты победителям чемпионата WorldSkills Russia.
8719	Также стражам порядка удалось выяснить кто именно, скорее всего, произвел ампутацию кончиков пальцев животного.
8720	Также там можно оставить добрые пожелания зоопарку.
8721	Также там построят звонницу, обновят аллеи, дорожки, насаждения и площадь перед стеной Скорби.
8722	Также травмы получили ее годовалая и 2-летняя дочери.
8723	Также у Жванецкого еще с конца 90-х был загородний дом рядом с Троицком, в куда более скромном поселке, чем элитный Грибово.
8724	Также уже доступен в продаже термостат с ненагревающимся корпусом MG2292 MAGMA AMATA (https://magma.
8725	Также Украина начала переговорный процесс с по восстановлению авиационного сообщения и туристических поездок.
8726	Также украсим фонтан в Ботаническом саду, там появятся инсталляции», - рассказала о планах Валентина Зубова.
8727	Также утверждается, что представители президиума «с прямого попустительства Гануса» совершали поездки за пределы России под предлогом командировок, но на самом деле находились на отдыхе.
8728	Также члены общины отрицают традиционную медицину и используют альтернативные методы для исцеления.
8729	Также этот режим должны сохранять граждане РФ, которые вернулись из-за стран, где есть случаи заражения коронавирусной инфекцией.
8730	Так, журналист попросил прокомментировать, правда ли, что перед минскими переговорами, которые проходили в феврале 2015 года в Минске, он сказал президенту РФ Владимиру Путину: «Володя, сколько уже можно?
8731	Так и губер не ален делон, больше алкаша напоминает.
8732	Такие данные содержатся в обновленной карте закредитованности России, составленной движением «Общероссийский народный фронт».
8733	Такие дозы помогают избежать возникновения и развития заболеваний сердечно-сосудистой системы.
8734	Такие заявления американский военачальник произнес в ходе своего выступления в американской столице в декабре прошлого года, однако журналисты обратили на них внимание лишь сейчас.
8735	Такие изменения приводили изделия в небезопасное для использования состояние, что подтверждается результатами экспертных исследований и следственного эксперимента.
8736	Такие ситуации возникают не только в столице.
8737	Такие снимки будут полезны маломобильным гражданам, родителям с колясками, велосипедистам и другим людям, которые не хотят сталкиваться с неожиданными препятствиями на пути.
8738	Таким мнением поделился с журналистами токарь сборочно-сдаточного цеха (ССЦ) ОАО "Гомсельмаш" Александр Подосинов, передает корреспондент БЕЛТА.
8739	Таким образом, будущие специалисты отрабатывают в реальных условиях универсальные и профессиональные компетенции.
8740	Таким образом, в годовом исчислении Польша в 1,17 раза увеличила импорт продукции из Азербайджана, а долевое участие Польши в общем экспорте Азербайджана выросло с 0,02 до 0,03 процента.
8741	Таким образом, возраст звезды накладывает ограничение на то, насколько давно произошло слияние галактик.
8742	Таким образом, в реестре теперь будет указываться и новое основание исключения ИП — в связи с исключением из ЕГРИП по решению регистрирующего органа.
8743	Таким образом, всего до начала поступления первых оборотных средств аграриям придётся раскошелиться на 30 млрд рублей.
8744	Таким образом, всего на осуществление ежемесячных выплат на детей в возрасте от 3 до 7 лет включительно на 2020 год предусмотрено 3,2 миллиарда рублей», — приводится в сообщении цитата министра финансов региона Веры Антроповой.
8745	Таким образом, в текущих условиях аппараты семейства Mate 40 станут последними смартфонами высшего сегмента, построенными на фирменных чипах Kirin.
8746	Таким образом, каждый, кто обратится к нотариусу, сможет не только сэкономить время и трудозатраты, но и получить гарантии защиты своих прав.
8747	Таким образом клиенты своими силами организовывали собственную доставку.
8748	Таким образом, количество вылечившихся достигло 33 человек.
8749	Таким образом, количество погибших осталось бы неизменным, но увеличился бы знаменатель, то есть, общее количество заболевших.
8750	Таким образом, количество смертельных случаев за месяц составляет 33% от общей смертности.
8751	Таким образом, компания должна начислить пени на сумму 52 380 руб.
8752	Таким образом, Ленин кормит местное население.
8753	Таким образом, мы сохраняем контроль над ситуацией и поддерживаем рост кредитования», — заверила глава ЦБ.
8754	Таким образом, общая площадь благоустройства составит 5,2 тысячи квадратных метров.
8755	Таким образом они проходили инициацию, которая включает в себя разрыв связей с семьями.
8756	Таким образом, пандемия завершиться.
8757	Таким образом, с учетом ожидаемого объема экспорта доля стран дальнего зарубежья может приблизится к 45% в общем объеме отгрузки.
8758	Таким образом, теперь на счету Бауыржана Исламхана за «Аль-Айн» уже один гол и три результативные передачи.
8759	Таким образом, терять форму Гном Гномычу никак нельзя, как и Плющенко-старшему, и семья продолжает активно тренироваться в своем коттедже, где есть все условия.
8760	Таким образом, указал замминистра, «Белоруссия в случае заключения соглашения должна будет применять такую пошлину, чтобы не было своего рода перетоков из Казахстана в Евросоюз через Белоруссию».
8761	Таким образом, у «Оренбурга» осталось 23 очка, и он на четыре балла отстает от спасительного 14 места.
8762	Таким образом, христианизация Киевской Руси означала вхождение ее в мировую христианскую общность, нахождение ею своего места в содружестве христианских государств.
8763	Таким образом, число выздоровевших от коронавирусной инфекции в столице превысило 90 тысяч человек.
8764	«Таких результатов добились путем целенаправленной, планомерной работы по изменению сознания сотрудников.
8765	Таких случаев может быть немало», — отметил Тотолян.
8766	Так как габариты лайнера явно не вписывались в улицы, пришлось снять с него крылья и хвостовое оперение — киль и стабилизатор.
8767	Так как это нерабочие праздничные дни, их решено перенести на пятницу, 5 ноября, и пятницу, 31 декабря, соответственно", - говорится в пояснительной записке к документу.
8768	Так как это позволялось конституцией, делегаты ранее могли беспрепятственно отдавать свой голос не за того кандидата, за которого выступает население их штата.
8769	Так, Ксения объяснила, что на ее увольнение повлияли различные факторы, но главной причиной стало ее желание заниматься творчеством, ведь она долгое время пишет детские книги.
8770	Так, маршруты №12А, 23А, 24, 25, 35 и 55 до остановки «Улица Советская» обойдутся в 22 рубля, а если ехать дальше данной остановки - 25 рублей.
8771	Так, мышам с плохим иммунитетом трансплантировали клеточные линии глиобластомы, которые привели к развитию опухолей.
8772	Так, наличие COVID-19 может являться причиной как для ускоренного рассмотрения заявления на реструктуризацию потребительского кредита, так и для отмены начисления штрафов и пени за ненадлежащее исполнение обязательств по уже существующему договору.
8773	Такого варианта не исключил председатель Всемирной медицинской ассоциации Франк Ульрих Монтгомери, передает со ссылкой на Funke Mediagruppe.
8774	Такого у меня никогда не было.
8775	Так, одной из улиц присвоено имя участника первой чеченской войны, Героя России Виталия Горина.
8776	Такое запоминается на всю жизнь.
8777	Такое заявление накануне сделал пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.
8778	Такое заявление сделал 13 сентября главный представитель Евросоюза по иностранным делам Жозеп Боррель.
8779	Такое заявление сделал в четверг, 2 апреля, глава департамента развития новых территорий Владимир Жидкин.
8780	Такое предложение выдвинула партия «Единая Россия».
8781	Такое предписание сделала властям окружная прокуратура.
8782	Такое решение было принято из-за опасности лесных пожаров.
8783	Такое решение могут принять тремя способами: внеочередное заседание проходит или за подписью 150 народных депутатов, или по обращению президента, или по решению Согласительного совета"
8784	«Такое решение мы приняли.
8785	Такое решение принял мэр столицы России из-за резкого роста случаев ОРВИ и COVID-19.
8786	Такое решение принято чемпионом после того, как американец наговорил глупостей в прямом эфире — обвинил Фьюри в жульничестве с перчатками (якобы использованы гири), водой (якобы подмешаны релаксанты), своим тренером (якобы перекуплен британцами).
8787	Такое решение Роспотребнадзор принял, так как пациентка живет с двумя несовершеннолетними детьми и матерью старше 80 лет.
8788	Такое решение, считают они, упростит экстренным службам проезд к местам ДТП в случае затора.
8789	Такое сегодня на брифинге сделал замминстра здравоохранения Ярослав Кучер.
8790	Такой борщ вы вряд ли где-то в нашем городе еще отведаете: ароматный, терпкий, с легкой кислинкой.
8791	Такой вот был отморозок, красавчик и бандит.
8792	Такой глобальный вклад государства мы не имеем права недооценивать".
8793	Такой документ, по его мнению, позволит выйти на конкретные переговоры со странами, которые могут повлиять на ситуацию в стране."
8794	Такой принцип работает, даже если есть все основания считать, что суть судебного спора мнимая, направленная исключительно на вывод денежных средств.
8795	Такой прогноз сделал глава ситуационного центра Росгидромета Юрий Варакин.
8796	Такой род татуировок может наноситься спонтанно, под действием эмоций.
8797	Так она же их уже предоставила.
8798	Так оно пока - только на теслу дает.
8799	Так ответили 93% процента опрошенных.
8800	Так, показатель малообеспеченности в Беларуси вдвое ниже среднего по странам СНГ и Восточной Европы.
8801	Так политик отреагировал на угрозы Ирана город Хайфа на севере Израиля в ходе третьей фазы операции «Мученик Сулеймани».
8802	Так получился стиль в духе ретрофутуризма, отражающий локальную идентичность, но, надеемся, не лишенный самоиронии.
8803	Так, Польша не пропустила через свое воздушное пространство самолеты с гуманитарной помощью и специалистами из России, а Чехия присвоила груз медицинского назначения из Китая, предназначенный Италии.
8804	Так, после перепоя в организме происходит (обезвоживание) и возникает ряд негативных процессов, в частности нарушение обмена глюкозы.
8805	Так потому что ее до релиза купили.
8806	Так появился женский штурмовой экипаж.
8807	Так, премьер-министр Денис Шмыгаль рассказал, что показатель заболеваемости среди населения вырос и достиг уже 66,7 на 100 000 населения.
8808	Так, производство земляных работ предусматривалось на весенне-летний период, а разрешительная документация выдавалась только осенью.
8809	Так работает наша физиология: если один раз сильно испугались чего-либо, организм запоминает это, чтобы мобилизоваться в случае опасности в следующий раз.
8810	Так, с 24 августа в Симферополе, Симферопольском и Бахчисарайском районах ограничили подачу воды из-за засухи, сообщает "".
8811	Так, с 24 декабря по 2 января будут работать торговые центры, открытые и закрытые ярмарки.
8812	Так, сенатор Сергей Цеков заявил государственном агентству РИА Новости, что это может свидетельствовать лишь об "определенной насмешке" избранного президента США над американским народом и мировым сообществом в целом.
8813	Так смерть внезапно похитила тех, кто заслуживал ее, хотя море было очень спокойным и не было ветра».
8814	Так, согласно сюжету романа, одна из главных героинь — чародейка Цири состояла в интимных отношениях с воительницей Мистле.
8815	Так, Соня записывает свои песни под именем SOFIA EVE.
8816	Так, стоимость июньских фьючерсов на Brent на лондонской бирже ICE Futures к 9:10 по киевскому времени составила 22,52 доллара за баррель, что на 10,55% (2,15 доллара) выше цены на закрытие предыдущей сессии.
8817	Так тебя никто не заставляет только в ЕА играть.
8818	Тактильная терапия от дельфинов действительно помогает.
8819	Так то вообще ВСЕ надо самому пробовать, по-хорошему).
8820	"Так трогательно", "Это лучшее чувство", "Такой сладкий малыш", "Драгоценный момент", – писали восторженные фоловеры.
8821	Такую работу мы обязательно будем продолжать.
8822	Такую систему в Эстонии ввели на фоне распространения коронавируса.
8823	Так что в целом система во всем мире демонстрирует эффективность в борьбе с незаконным оборотом товаров, теневой экономикой и уклонением от уплаты налогов.
8824	Так что за последние 12 лет Минск получил от России разными путями более 11,5 млрд долларов, т.е. почти миллиард в год. Получается, что одна десятая бюджета Белоруссии - это российские или занятые через Россию деньги.
8825	Так что заседание не состоится»
8826	Так что можно смело говорить, что в этом фильме именно сам город стал главным героем.
8827	Так что не думаю, что по фану.
8828	Так что простор для заклинаний и пророчеств Столтенберга еше очень широк.
8829	Так что теперь слово за США, какой будет цена эрозии автономии Гонконга для их соперника.
8830	Так что терпения городских радетелей общественной нравственности хватило лишь на пару лет.
8831	Так что я бы сказал - по два с двух сторон.
8832	Так, эстонское посольство из Канберры переехало в Сидней.
8833	Талипов и Токарев находились там, когда доставили Евстафьева.
8834	Там был аудиофайл размещенный именно Наталье Никифоровой.
8835	Там было заключено 21,4 тыс. сделок, что составляет четверть от общего числа.
8836	Там в его распоряжении будет телефон, так что он сможет связываться с родственниками и даже заказывать еду из ресторанов.
8837	Там вообще в проекте генплана до 2025 нет урочища, а только многоэтажки", – говорится в сообщении киевлянина Сергея Гришина, который опубликовал видео.
8838	Там всё было овеяно войной.
8839	Там всё как на ладони.
8840	Там выделено шесть кабинетов на первом этаже, изолированных от приема пациентов без признаков простудных заболеваний.
8841	Там есть не только самая ранняя полная карта землепользования Лондона, нарисованная от руки карта Нью-Йорка, виды территорий современной Канады и множество зарисовок итальянских художников.
8842	Там есть узкая дорожка, ведущая к громадной кабине, висящей на высоте больше ста метров над поверхностью телескопа.
8843	Там же смысла нет никакого что-то понижать.
8844	Там их уже ожидал зять Медведчука, с которым Ермак тоже договорился о встрече.
8845	Там коронавирус обнаружили у заместителя директора.
8846	Там молодые люди в течение года с помощью собак загоняли и убивали лосих и даже маленьких лосят.
8847	Там население в разы больше!
8848	Там они завладели деньгами в сумме 3600 гривен, а также металлическим сейфом, в котором находились около 20 000 гривен.
8849	Там отказались переделывать кухню, заявив, что случай – не гарантийный и деньги возвращать они не собираются.
8850	"Тампа" сравняла счет в финальной серии Кубка Стэнли против "Далласа"
8851	Там признают, что, к сожалению, не везде можно установить счетчик на отопление.
8852	Тарские ворота Омской крепости — один из архитектурных символов Омска.
8853	Тартуский окружной суд отменил постановление уездного суда, решив, что Рахманова можно освободить без электронного браслета, поскольку он подлежит немедленной высылке из страны.
8854	Ташкент, Узбекистан (UzDaily.uz) – АКБ “Кишлок курилиш банк” предоставил кредитные каникулы для физических лиц.
8855	Ташкент, Узбекистан (UzDaily.uz) – Глобальная пандемия и введенный в связи с этим режим чрезвычайного положения серьезно повлияли на возможности бизнеса по эффективной деятельности в новых условиях.
8856	Ташкент, Узбекистан (UzDaily.uz) – Компания Artel планирует построить завод по выпуску товаров бытовой техники и электроники в Казахстане.
8857	Ташкент, Узбекистан (UzDaily.uz) -- Президентские выборы в США, которые стали самыми ожесточёнными в истории страны, будут иметь глубокие последствия для многих аспектов внутренней и внешней политики.
8858	Театр то как раз не западло, а вершина профессионализма для актёров.
8859	Тебе лучше к нахтигальке с такими вопросами обратиться.
8860	Т.е. выбрать последний драйвер, который самый поддерживаемый софтом, и который дает больше всего плюшек, и под него брать видеокарту.
8861	Тегеран пообещал отомстить за убийство Касема Сулеймани.
8862	Те же гриппозные вакцины, которые мы используем для массовой вакцинации, являются либо инактивированными, либо рекомбинантными.
8863	Те же сорочки нигде увидеть", - говорит этномастерица.
8864	Те кому надо съехать на первом съезде, делают это с левого ряда, потому что разметка им позволяет заехать на круг с одного, левого ряда!
8865	Те, которые еще не закрылись, стоят полупустые», — говорит египтянка-вегетарианка, живущая в столице Египта Каире.
8866	Текст получается мрачный и бескомпромиссный.
8867	Те кто в Кыринском районе не хочет быть голодным, тот пашет на своей земле круглый год. А охотники эти.
8868	Те, кто затрагивает тему мирских профессий, сталкивались с его гневом.
8869	“Те кто по смекалистей, спокойно могут учиться дома“
8870	Телеведущая 32-летняя поделилась откровенным снимком с отдыха.
8871	Телеведущая Елена Малышева в эфире программы «Жить здорово!», посвященной синдрому Туретта, напела хит известной американской певицы Билли Айлиш.
8872	Телеведущая и экс-кандидат в президенты Ксения Собчак раскритиковала видео, в котором продюсер Яна Рудковская и ее муж Евгений Плющенко говорят о важности голосования по поправкам в Конституцию.
8873	Телеканал представит в ближайшие выходные сразу несколько музыкальных телепремьер, сообщили БЕЛТА в пресс-службе Белтелерадиокомпании.
8874	Тело женщины было направлено в морг.
8875	Тема Донбасса в последние годы, конечно, по понятным причинам интересует большое количество людей.
8876	Тема: «Как локальный просветительский проект влияет на креативную городскую среду».
8877	Тем более важно знать и его аргументы.
8878	Тем более свич тоже арм, многие игры (привет Скайрим) можно будет задним числом портануть за небольшой срок.
8879	Тем более у нас обычно особо не бывает митингов.
8880	Тем более, что DLSS в режиме максимального качества во многих случаях выглядит лучше, чем настоящее 4К.
8881	Тем более что командующий Воздушными силами КСИР Амир-Али Хаджизаде отметил впоследствии в комментариях, что иранские военные просили закрыть воздушное пространство страны на время ракетных ударов по американским базам в соседнем Ираке.
8882	Тем временем, 11 ноября другое общество Vecāki par labāku izglītību ("Родители за лучшее образование") подали в Комиссию по правам человека Сейма законопроект "О праве на жизнь" (Dzīvības likums) — об ограничении очного посещения школы.
8883	Тем временем автомобильный эксперт Вячеслав Субботин в комментарии «360» напомнил, что страховая компания работает для извлечения прибыли.
8884	Тем временем в ВОЗ сообщили, что уже получили и изучают письмо Трампа.
8885	Тем временем в соцсетях обсуждают фото помолодевшей Пугачевой.
8886	Тем временем российская киноиндустрия потеряла около 7,5 млрд рублей за время действия ограничительных мер, вводившихся в рамках борьбы с распространением коронавирусной инфекции COVID-19.
8887	Тем временем сам Буров заявил, что такой порядок рассмотрения столичного бюджета был предусмотрен внутренними правилами думы с 2008 года.
8888	Тем временем тысячи беженцев пытаются перейти сухопутную границу между Турцией и Грецией.
8889	Тем временем цены на июньские поставки нефти Brent упали до 25,38 доллара за баррель.
8890	Тем, кто рискнул.
8891	Тем не менее в связи с пандемией COVID-19 роль садовых и приусадебных участков снова возросла, люди стараются большую часть времени проводить на природе.
8892	Тем не менее жители Марья, 4б с сожалением признают, что внешне целые стены здания скрывают раковую опухоль – квартиру на втором этаже.
8893	Тем не менее музыкант выиграл состязания и даже смог подзаработать.
8894	Тем не менее, не отрицаю что кому-то могла зайти, вкусы разные.
8895	Тем не менее, никаких прямых рычагов воздействия на местные власти у президента нет.
8896	Тем не менее он столкнулся с критикой, которую назвал заслуженной.
8897	Тем не менее остается вопрос о дальнейшей локации войск.
8898	Тем не менее расслабляться пока преждевременно.
8899	Тем не менее, решение о закрытии на карантин каждое учебное заведение принимает самостоятельно.
8900	Тем не менее уже в среду сразу три американских издания — New York Times, Washington Post и Wall Street Journal получили копии скандальных мемуаров, опубликовав собственные изложения книги экс-советника.
8901	Тем не менее, фанаты предпочитают следить за матчами по телевизору.
8902	"Темодекс" наносится и оставляется на ложе удаленной опухоли и всех контактирующих с ней тканях.
8903	Температура воздуха – 21-27 градусов.
8904	Температура воздуха в Курганской области 31 июля прогреется до +32 градусов.
8905	Температура воздуха составит -16°C… -21°C.
8906	Температура воздуха составит +24.
8907	Температура ночью 4-6 градусов мороза.
8908	Температура ночью в северных и центральных (кроме Днепропетровской) областях 1-6° тепла, на почве заморозки 0-5°, в западных областях-заморозки в воздухе 0-3°, на остальной территории 4-9° тепла; днем 12-17°, в южной части до 19° тепла, в Карпатах 7-12°.
8909	Температура ночью составит 15-20 градусов тепла, днем до +29-34С.
8910	Тенденция к снижению его применения есть, так что, скорее всего, вещество все же запретят.
8911	Теннисистка из Японии Наоми Осака список самых высокооплачиваемых спортсменок за прошедшие 12 месяцев (с июня 2019-го по июнь 2020 года) по версии Forbes.
8912	Теоретически вы можете указать любое имя, но при оформлении пропуска вы также должны указать номер паспорта, а сам документ должен быть у вас с собой.
8913	Теперь в обновленном списке значатся 280 физлиц и 70 организаций.
8914	Теперь водители авто вынуждены заезжать и выезжать со двора.
8915	Теперь в регионе зарегистрирован 41 случай COVID-19.
8916	Теперь все ждут rereopening.
8917	Теперь в Украине выключили аналоговое вещание, и телеканалам спутник как способ доставки сигнала к передатчикам просто не нужен.
8918	Теперь "горняки" примут немецкий клуб в Киеве 5 августа.
8919	Теперь даны разъяснения относительно новых ограничительных мер на период карантина.
8920	Теперь же, как следует из законопроекта, таким россиянам больничный будут оплачивать в размере не менее МРОТ.
8921	Теперь же, после беспорядков в США из-за смерти Флойда, похоже, американскую индустрию кино ждет новый этап.
8922	Теперь же у сумчан есть такая возможность.
8923	Теперь ими занимается Государственное бюро расследований", - рассказывает он.
8924	Теперь им предстоит двухнедельный карантин», — пояснил Глеб Никитин.
8925	Теперь иркутянку будут судить по части 2 статьи 315 УК РФ «Неисполнение приговора суда, решения суда или иного судебного акта».
8926	Теперь, когда власти прокакали пандемию, остаётся одно из трёх: или вакцина, или настоящая самоизоляция всех 100% с соблюдением всех правил карантина, или пулемётные турели с датчиками движения на каждом перекрёстке и границах областей.
8927	Теперь новая проба сил − на внеочередных выборах в Рижскую думу.
8928	Теперь они не смогут заключать однополые браки.
8929	Теперь они смогут заниматься футболом в структуре академии ФК «Нижний Новгород».
8930	Теперь пассажирам обоих самолетов нужно оставаться дома в течение следующих двух недель.
8931	Теперь под запрет также попали широкие воротники, украшенные национальными узорами.
8932	Теперь при обнаружении на фото в соцсетях отсутствия масок у посетителей будет проводиться расследование.
8933	Теперь следователи начали доследственную проверку по данному факту, назначена судебно-медицинская экспертиза.
8934	Теперь суд лишь подтвердил это.
8935	Теперь у должника есть 10 дней для погашения задолженности.
8936	Теперь у клиентов банка «Ипак Йули» есть возможность осуществления банковских переводов в 133 видах иностранных валют.
8937	Теперь у руководителя заведения больше свободы, власти и больше ответственности.
8938	Теперь фестиваль ежегодно собирает 12–15 тысяч энтузиастов, в том числе сотни из них выходят на полумарафонскую дистанцию 21,0975 км.
8939	Теперь число заболевших достигло 766 человек.
8940	Теперь электробус начинает путь от совхоза «Заречье» до Киевского вокзала, проезжая через Можайское шоссе, Кутузовский проспект и набережную Тараса Шевченко.
8941	Теплая сухая погода может способствовать распространению коронавируса, предупреждают ученые.
8942	Тепличники тоже экономят на всем, чтобы снизить себестоимость, потому удобрения и гербициды используют рационально.
8943	Те приехали и спрашивают, мол, где ваш хулиган.
8944	Т.е. продажа по ценам, которые ниже рыночных, это раком поставили?
8945	Территория жила своей жизнью.
8946	Территория заняла первое место на голосовании за благоустройство, которое прошло в начале этого года.
8947	Терье попытался прорваться с фланга, но в итоге сам сфолил против Сандро.
8948	Те случаи, которые зарегистрированы у нас сейчас, можно условно назвать завозными.
8949	Тест на коронавирусную инфекцию у них оказался положительным.
8950	Тесто выложить в формочки и выпекать 10 минут.
8951	«Тесты на антитела к коронавирусу появились в аптеках Новосибирска».
8952	Техническая часть, так вообще не вывозит.
8953	Технология основана на протоколе «Все на 4» (All on 4), применяется также при выраженном пародонтите и пародонтозе.
8954	Тётка снова её потрясла.
8955	Тибериу Гиоане выступал за "Динамо" в течение 10 лет.
8956	Тижню Валентина Голобородько - врач-госпиталист в Montefiore Medical Center, расположенный в Бронксе, город Нью-Йорк.
8957	Тим Беннетт отметил и высокий инвестиционный потенциал урановой отрасли.
8958	Тип выборки - квотная выборка по населению городов, полу и возрасту.
8959	Тип сборки тоже имеет значение.
8960	Товарищи накрыли стол и распивали алкоголь.
8961	Товарооборот составил $3 млрд, увеличившись на 16% по сравнению с 2018 г. То есть, двустороннее сотрудничество развивается успешно и набирает обороты с каждым годом.
8962	Товмасян также отметил, что визит представителей новоизбранного парламента НКР в Армению и встречи с высшим руководством являются хорошей возможностью для дальнейшего развития сотрудничества.
8963	Тогда будете четко понимать, на что рассчитывать.
8964	Тогда был задуман ряд проектов, которые вы взяли в проработку и готовы были осуществить в Беларуси, начиная от сельского хозяйства и заканчивая строительством крупных инфраструктурных объектов, - отметил глава государства.
8965	Тогда в салоне предлагают рассрочку и скидку 30 процентов по случаю акции.
8966	Тогда его заинтересовала распространённая концепция чистого и невинного существа из дикой природы, которое приходило в цивилизованный мир и учило всех, как правильно жить.
8967	Тогда "Единое национальное движение", партия, основанная экс-президентом Михаилом Саакашвили, была еще у власти, а Угулава был мэром Тбилиси.
8968	Тогда жители пожаловались, что без их ведома и согласия на фасаде многоквартирного дома была смонтирована система вентиляции.
8969	Тогда можно получить товар, осмотреть его и после этого оплатить.
8970	Тогда мозгу придется постоянно генерировать необычные идеи, а не идти по протоптанной дорожке.
8971	Тогда неизвестные расстреляли двух криминальных авторитетов Алхаса Авидзбу и Астамура Шамбу, также в результате нападения погибла официантка ресторана «Сан-Ремо».
8972	Тогда она позвонила внучке Насте (дочери Любови Николаевны), которая прибежала на помощь.
8973	Тогда он пожелал комментатору «вылечиться и жить долго и счастливо».
8974	Тогда ОП РТ направила на участки для голосования около 16 тысяч наблюдателей.
8975	Тогда поправочку вношу в пункт 1 - собрать по 200 рублей.
8976	Тогда село полностью закрыли на несколько недель на карантин.
8977	Тогда Симоньян несколько дней под присмотром медиков из-за угрозы для дальнейшего развития плода.
8978	Тогда стартовал многоразовый пилотируемый космический корабль Atlantis программы Space Shuttle.
8979	Тогда-то он и родился.
8980	Тогда уж лучше на мыло, мыло сейчас важнее, хозяйственное.
8981	Тогда уж точно прослезятся.
8982	Тогда у пенсионера начались проблемы с жильем, поскольку региональные власти затягивали с выдачей новой недвижимости.
8983	Тогда это был уровень делопроизводства в школах.
8984	"Тогда я стал настоящей иконой.
8985	То есть 35-39 лет, 40-44 года и так далее, вплоть до возрастной категории 65 лет и старше.
8986	То есть CD Projekt RED твёрдо намерена выпустить горячо ожидаемый ролевой боевик 10 декабря.
8987	То есть, все лекции и по возможности семинары будут теперь проходить в режиме онлайн.
8988	То есть если речь не идёт о лабораторных занятиях, требующих определённого оборудования.
8989	То есть если семья подает заявление на выплату 1 октября 2020 года, то представить сведения ей необходимо не за 12 месяцев, предшествующих октябрю, а за 12 месяцев, предшествующих 1 апреля 2020 года: за период с 1 апреля 2019 года по 31 марта 2020 года.
8990	То есть если ты работал с таким образным видением на уровне определенного жанрового проекта, как "95 квартал", оно даже может сработать на уровне кампании политсилы очень неплохо.
8991	«То есть змеи, слоны, тигры, обезьяны, жирафы и пантеры под наш законопроект точно не попадают», — подчеркнул парламентарий.
8992	То есть кому-то отказали, а кому-то, кто уже был в этой теме - нет?
8993	То есть медицинская бригада сотрудников санитарно-карантинного пункта будет проводить тщательный осмотр всех прибывших.
8994	То есть, не исключено, что такая система будет запущена для всего бизнеса.
8995	То есть, помещения церкви должны быть заполнены не более чем наполовину.
8996	То есть, по мнению суда, отказ Nordea Bank в обслуживании Бориса Ротенберга является меньшим вредом для самого банка и его вкладчиков, нежели вред предотвращенный, под которым понимаются претензии Департамента казначейства США.
8997	То есть понятно, что закрутится спираль убивания экономики.
8998	То есть при наличии сомнительных признаков банки имеют право отказать клиенту в операции, в исключительных случаях -расторгнуть с клиентом договор.
8999	То есть при сохранении текущей экономической политики предусматривается развитие по инерционной траектории.
9000	То есть своим заявлением Путин дал понять, что любое решение международных институтов он будет игнорировать и не выполнять потому, что они могут «противоречить» российской Конституции.
9001	То есть федеральный бюджет будет терять примерно по 250 млрд рублей в год!
9002	То есть чисто на энтузиазме пёрло.
9003	То есть, чтобы никто к ним не мог попасть, чтобы они не могли оттуда выйти в течение определенного времени, как это установлено.
9004	То есть это взгляд гуманитария на квантовые компьютеры.
9005	То есть я на сегодняшний день предупрежден об уголовной ответственности за разглашение данных предварительного расследования", - рассказал юрист.
9006	Тож вроде адвокат.
9007	Тоже во всем мире кроме твоего Залупинска.
9008	То же самое касается и отказа от индивидуальной страховки.
9009	То же самое с багами, дропами и прочим.
9010	То, как вы работали, вызывает уважение», — сказал он во время вручения грамот и памятных знаков.
9011	То, как извинилась народная артистка, звучит так: “Ну если я кого-то обидела, то конечно извините меня, но я должна сказать что не слепая и вижу что вижу, и говорю о том что вижу, и если я как-то что-то сказала, то значит я это видела, и так оно и есть“
9012	"Токсический проект": какие интриги крутились по другую сторону популярной телепрограммы "Шоу Эллен ДеДженерес"
9013	То ли «Южный ветер с севера», то ли наоборот.
9014	Толпа меняет маршрут или просто обходит полицейских.
9015	Толпы обывателей, собиравшихся поглазеть за съездом званых гостей, наблюдали блеск шитых золотом военных мундиров, меха и бриллианты столичных красавиц, парижский крой сюртуков вчерашних купчин, а ныне всемирно известных промышленников-миллионщиков.
9016	Только автомобиль и объект наружной рекламы получили механические повреждения.
9017	Только в одном регионе 570 больных умерли в таких домах.
9018	Только в стандарте LTE и LTE Advanced было введено в эксплуатацию около 3 тыс. базовых станций.
9019	Только в том случае, если герой сделает какие-то выводы и поймет, что другие не так плохи, а он не так хорош, как ему кажется.
9020	Только за 2010–2013 годы в китайскую экономику привлечены 1,3 трлн долл. Получение льгот связано часто с требованием передачи технологий, что позволило китайской экономике перестроиться и стать лидером во многих высокотехнологичных секторах.
9021	Только завершилась выездная сессия ИКОМ, которая впервые собрала в нашей области руководителей крупнейших музейных учреждений страны.
9022	Только за длинные майские выходные неизвестные обманным путем «обогатились» почти на 800 тысяч рублей, сообщили Псковской Ленте Новостей в пресс-службе УМВД России по Псковской области.
9023	Только за последние 150 лет человек стал в среднем выше на 10 сантиметров.
9024	Только на эти доходы Трамп должен был заплатить более $100 млн, отмечает NYT.
9025	Только не говорите,что этого делать нельзя.
9026	Только они могут находить проблемы на ровном месте.
9027	Только после всех формальностей их ждал не пассажирский борт, а военный Ил-76.
9028	Только это отнюдь не то, что нужно людям, которым хлеба недостает больше, чем свободы.
9029	Только языком ворочит в своей армии и научился.
9030	Томский попал в больницу на месяц.
9031	То на один бок заваливался, то на другой»,- поделился инвалид-колясочник Азамат.
9032	То неисправность компьютера, на котором находилось программное обеспечение и электронная цифровая подпись, то на рабочем месте не было специалиста, ответственного за подписание контракта.
9033	Тони Кроос увидел забегание Тило Керера и забросил мяч на него, его удар головой отразил Де Хеа.
9034	Тонкие черты лица, окладистая борода и чудные глубокие серые глаза с таким внимательным, вдумчивым, в глубь души проникающим взглядом».
9035	Топор был обнаружен в ванной в ходе осмотра квартиры.
9036	Торговые сделки, как и экономические соглашения, в целом, для Брексита не являются первоочередными задачами, а его второстепенными последствиями, наступающим уже потом.
9037	Торговые центры возобновили свою работу накануне.
9038	Торжественная церемония прошла онлайн-формате.
9039	Тот вывалился один на один — и исполнил в конце дополнительного времени.
9040	Тот же Влад Росс пригрозил всему миру глобальной катастрофой в 2020 году, "вплоть до извержения очень мощного вулкана или падения на Землю метеорита либо астероида.
9041	Тот, кто мечтает повелевать всем миром, кончает, как правило, полным фиаско.
9042	Тот, кто не умеет ходить в кошках, проходит экспресс-курс.
9043	Тот, кто читал хотя бы один доклад американского конгресса о выборах 2016 года в США, или отчет специального прокурора Роберта Мюллера, знает, что четыре года назад Трамп во многом был человеком Кремля.
9044	Тот самый приказ главврача Ишимбайской ЦРБ.
9045	«Тоттенхэм» в следующем туре 16 декабря на выезде сыграет с «Ливерпулем».
9046	То, чем наполняется дом, и остается неизменно важным во времена самых тяжелых испытаний и крутых перемен.
9047	Точно, был же сериал по Горцу.
9048	Точно не будут учитывать только национальную и религиозную принадлежность, вероисповедание и должностное положение водителя.
9049	Точно нужно сделать какой-то запрос в СБУ и спрашивать юридическую консультацию.
9050	Точность их составляет 92 процента.
9051	Точно так же Америка может отказаться от своей долларовой гегемонии.
9052	Точно так же как их не спрашивали, когда в марте не всегда обоснованно останавливали бизнес и транспорт, создавая те самые последствия, с которыми теперь намерены вести борьбу.
9053	Точный возраст детей не указан, известно, что им от трех до шести лет.
9054	То, что иногда могло вытянуть пустой, вторичный продукт, или стать вишенкой на торте классной игры якобы обесценено.
9055	То что мы сейчас видим во всей страны, что у нас происходит в медицине", - заявил Степанов.
9056	То, что на площади Вабадузе к нам присоединятся представители молодежных организаций большинства партий Эстонии, показывает, что молодежь ценит европейские ценности и что вопросы прав человека и личных свобод являются для них весомым аргументом".
9057	То что ты не видел хороших сюжетных поворотов в играх-сервисах так-то не даёт тебе права фыркать носом тут, если что.
9058	Травмировались два человека, сообщили в отделе коммуникации областной полиции.
9059	Трагедия произошла сегодня на ж/м Тополь-3, дом-1 корпус, 3 третий подъезд (возле АТБ).
9060	Традиционная мораль западных обществ предлагает взвешивать все плюсы и минусы деятельности конкретных лиц и чествовать (или проклинать) то, чего будет больше.
9061	"Традиционно в июле отмечается Международный день бокса.
9062	Традиционно церкви на Псковской земле строили на целебных источниках.
9063	Трамп посоветовал верховному лидеру Ирана «быть осторожным со своими словами»
9064	Трамп предрек заключение мира между Саудовской Аравией и Израилемlenta.
9065	Трансляция пройдет на немецком, итальянском языках с русскими субтитрами.
9066	Транспорт перестанет курсировать с 21 марта.
9067	Тремя днями ранее госсекретарь США Майк Помпео на совместной пресс-конференции со Стивеном Мнучином заявил, что Белый дом вводит новый пакет экономических санкций против Исламской республики.
9068	«Тренировки на улице дают двойную пользу для здоровья, так как физические нагрузки происходят на свежем воздухе, что придаёт не только большего эффекта, но и делает упражнения более комфортными и доступными.
9069	Третий период получился безголевым и прошёл с небольшим преимуществом гостей, при том, что „Спартаку“ в этом матче не удалось ни разу поиграть в большинстве.
9070	Третий совет — делать выбор в пользу стеклоомывающего концентрата.
9071	Третий способ – голосование вне помещения для голосования.
9072	Третий фолач вполне уловил атмосферу постапокалиптичного цирка с конями, каким и был Fallout 2. Геймдизайн хоть и казуальный, но играбельный.
9073	Третье место досталось Красной Поляне, в пяти крупнейших городах этот горнолыжный курорт стал одним из самых востребованных направлений для зимнего отдыха.
9074	Третьим убегает Логинов, отставая на 8,7 секунд от синхронно ушедших на последний отрезок лидеров.
9075	Третья группа бегущих, не вылезающих из Сети — риггеры.
9076	Третья – люди из очагов заболевания.
9077	Третья позиция в мире по числу инфицированных коронавирусом у Бразилии.
9078	Три выстрела паутиной в противника приведут к его оглушению.
9079	Трижды хоккеист признавался новичком недели в КХЛ, один раз – новичком месяца.
9080	Три женщины - это по какому-то гендерному принципу выбирали?
9081	Три тренера и восемь детей из Тверской области в 13:16 эвакуированы со склона горы Ачишхо спасателями Южного регионального поисково-спасательного отряда МЧС России и бортом вертолета Ми-8 доставлены в Красную Поляну.
9082	«Три тысячи посетителей в масках за день будут пускать в Новосибирский зоопарк»
9083	Трое кемеровчан напали на пожилого мужчину.
9084	Трое суток достают вопросом про дом-2.
9085	Тростянецким отделом Ахтырской местной прокуратуры поддержано публичное обвинение в отношении 27-летнего мужчины, который совершил смертельное ДТП.
9086	Труба ждет подозрения себе.
9087	Трубецкой будет работать на общественных началах.
9088	Трубу прокладывают рядом, чтобы не навредить постройке.
9089	Трудно найти слова утешения", — написал он в Instagram.
9090	Трудно себе представить, чтобы российский премьер пошел на нечто подобное, не будь ему нужен чешский президент.
9091	Трудности сохраняются также в автомобильной отрасли, особенно для Германии, которая сильнее других зависит от мировых поставщиков — на их долю приходится 17 процентов производства.
9092	Трудовой Кодекс не определяет порядок оплаты в нерабочие дни по Указу Президента.
9093	Трусов, предателей и дураков не любят не только в Вашингтоне.
9094	ТРЦ "Атмосфера" в Киеве нарушает языковой закон.
9095	ТСН провела день с врачами и пациентами районки.
9096	ТСН Проспорт проведет онлайн-трансляцию боя.
9097	Тужатся, тужатся, а не выходит аленький цветочек, хоть тресни.
9098	Тульские школьники в социальной сети «ВКонтакте» подписывают о переводе образовательных организаций на дистанционный формат обучения.
9099	Турецкая авиакомпания продезинфицировала свыше 250 самолетов в рамках мер по борьбе с коронавирусом.
9100	Турецкие военные не будут входить в состав миротворческого центра.
9101	Туроператоры, хотя и положительно оценили новые меры, предупредили, что подходит данный вариант далеко не всем.
9102	Турция из опасений, что вирус проникнет в страну из Ирана, закрыла с ним границу.
9103	«Тут важно найти баланс между естественным желанием государств контролировать информационный обмен, защитой личной информации пользователей и коммерческими приоритетами IT-компаний.
9104	Тут видишь ли в другом дело.
9105	Тут измененений было больше.
9106	Ты ветку то читай.
9107	Ты внукам это расскажи.
9108	Ты модель, братан», — написал один из пользователей.
9109	Ты называешь мне топовых драматических актеров.
9110	Ты получил 3,5 млн долларов, твоя семья получила 3,5 млн долларов.
9111	Ты реально настолько тупая?»
9112	Ты себе с замком сзади купил?
9113	Ты что-ли себя считаешь лучше того гея?
9114	Тьюринг также является, наряду с Оскаром Уайльдом, самой известной жертвой гомофобии среди исторических фигур в Британии.
9115	Тяжело, когда нет помощников, нет заместителей, не хватает рук, сил и средств."
9116	У 30,2% новых пациентов не было клинических проявлений болезни.
9117	УАЗ начнет производить новые версии внедорожника «Патриот»
9118	«У американцев возникла иллюзия возможности управлять миром, сохраняя экономическую систему через создание хаоса в нем», — добавил при этом гость Соловьева.
9119	У аналога DARPA в сфере чистой энергетики — «Агентство перспективных исследовательских проектов — Энергия» (ARPA-E) — нет и десятой части его бюджета.
9120	У Асаина Бекенова было 11 детей, но трое из них умерли в раннем детстве.
9121	Убегают Украина, Чехия, Германия, а Куклина упускает шанс закрыться из шести и поддержать.
9122	Убедиться, что витебские десантники на месте, можно будет даже лично", - подчеркнули в ведомстве.
9123	Уберите из этого процесса личные карты физлица.
9124	Убийца был без мобильного телефона?
9125	"Уважаемые дамы и господа, Геннадий Кернес из Харькова (Украина) находится у нас на лечении.
9126	У вас накопилось очень много хвостов.
9127	У вас там отребья много, включая тебя.
9128	Увеличить темпы весенних полевых работ помог также прошлогодний задел: летом и осенью сельхозтоваропроизводители активно занимались парами и зябью.
9129	"У Венедиктовой забрало почти 3 месяца, чтобы принять это решение и чтобы подписать проект этого подозрения.
9130	Уверена, что для Вас аналогично важна абсолютная ясность в вопросе расходования этих средств".
9131	Уверен, что эта площадка будет достоянием нашего города и нашего региона на долгие годы.
9132	Увернуться с помощью противоракетного маневра от ЗУР, которая осуществляет эволюции с 30-кратными перегрузками, тоже не получится.
9133	Увидев полицию, двое подозреваемых побежали, но их быстро задержали.
9134	Увидев, что супруга не может встать, злоумышленник вызвал ей скорую.
9135	Увидеть редкие древнерусские книги можно будет с 5 марта по 7 апреля на первом этаже СОУНБ в Музейно-выставочном центре книжной культуры.
9136	«У всего есть предел».
9137	«У всех нас есть боль, но она несопоставима с тем, что переживаете вы, ваши семьи и родственники, - сказал президент.
9138	У входа в кинозал Конев будет работать однодневная выставка поискового отряда «Тризна».
9139	Угловой сборной Швейцарии едва не закончился контратакой соперника, но Адама Траоре не смог зацепиться за мяч в районе центрального круга.
9140	Угловой удар на правом фланге для Баварии, снова Гнабри навешивает в штрафную, но там верх выигрывают хозяева.
9141	Уголовное дело возбуждено по признакам преступления, предусмотренного частью 3 статьи 30, частью 3 статьи 159 УК РФ (покушение на мошенничество, совершенное лицом с использованием своего служебного положения).
9142	Уголовное дело передано на рассмотрение в суд.
9143	Уголовные дела были возбуждены в связи с хищением в особо крупном размере средств, выделенных на реализацию национального проекта, а также со злоупотреблением полномочиями, повлекшим тяжкие последствия.
9144	Уголовные дела не возбуждали, когда в "Шарите" два года назад попал участник Pussy Riot и издатель "Медиазоны" Петр Верзилов.
9145	Угрожая убить заложников, преступники потребовали беспрепятственный выезд за пределы РФ.
9146	Угроза является "очень серьезной", добавил он.
9147	Удаленно возможно выполнить только половину необходимых операций.
9148	Удалось довольно точно предсказать даже внешность нового вида, включая длину хвоста и форму ушей.
9149	Удивительно, что в сверхэффективном современном мире не нашлось пары сверхмощных суперкомпьютеров для исследования.
9150	Уже 10 лет женщина работает в итальянском городке Медичина.
9151	Уже в игру люди играли пол года назад (и сейчас в готовую версию начинают играть), и все сказали что игра реальная, и она работает.
9152	Уже завершено рассмотрение девяти из 36 сообщений о нарушениях, и по ним приняты различные решения, в том числе решения о налоговых начетах.
9153	Уже заявили полеты четыре компании: Wizz Air, "Белавиа", "ЛОТ Польские авиалинии" и "Мотор Січ".
9154	Уже известно, что на теле девушки не обнаружено признаков насильственной смерти.
9155	Уже который год подряд этот невероятный конкурс красоты Miss Fashion Universe открывает удивительных, красивых и талантливых девушек миру, мировым медиа и телевидению.
9156	Уже край полосы, мы положили аккуратно на брюхо, и понеслось скольжение на брюхе.
9157	Уже много лет идущий процесс в первую очередь касается судеб 47 убитых и 80 раненых, пострадавших 20 февраля 2014 года.
9158	Уже можно продавать свою 4ку?
9159	Уже никого не удивишь скандалами вокруг звёзд шоу-бизнеса, околописательскими выяснениями отношений, тёмными закулисьями балета, странными реставрациями, хулиганскими выходками отдельных художников.
9160	У женщин вновь любовь, но жить в свой дом, хотя муж где-то далеко, парижанка провинциалку не пускает.
9161	У женщины уже есть двое детей, однако у нее не было средств к существованию, из-за чего она решила не оставлять ребенка.
9162	Уже работает цифровой маммограф и новые аппараты гастроскопии и колоноскопии.
9163	Уже через пару недель в Оренбурге вспыхнул очередной скандал, связанный с некачественным ремонтом дорог по нацпроекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги».
9164	У западных партнеров странная позиция по Молдове.
9165	Узнайте, контактировали ли члены семьи с возможными носителями коронавирусной инфекции.
9166	Узнать о возобновлении движения поездов можно в официального сайта ОАО «РЖД.
9167	У каждого молодого человека свои ожидания и свои запросы на этот счет.
9168	У каждой заявки есть свой код – для того, чтобы избежать мошенничества.
9169	Указания, правила поведения, установки, всегда в книгах пишут, что обязательно нужно делать.
9170	Указанные мероприятия проводятся на всех полигонах временно оккупированной территории в Донецкой и Луганской областях.
9171	Указом президента РФ от 3 марта 2000 года ему посмертно присвоено звание Героя Российской Федерации.
9172	У клиентов появилась возможность самостоятельно настраивать главный экран: они смогут выбрать, как будут отображаться карты и счета — списком или в виде привычной «карусели».
9173	Украина анонсировала новый обмен пленными с Донбассомlenta.
9174	Украина ввела антидемпинговую пошлину на часть стальной российской продукции.
9175	Украина в списке наиболее пораженных пандемией стран находится на 17-м месте по количеству случаев заражения COVID-19.
9176	Украинец был абсолютным чемпионом мира в крузервейте и перешел в супертяжи, а теперь борьбу за титулы нужно начинать сначала.
9177	Украинская сторона также рассчитывает затронуть расширение свободной торговли и упрощение таможенных процедур с ЕС.
9178	Украинские военные задокументировали факт инженерного оборудования позиций противником в сторону подразделений ВСУ в районе населенного пункта Водяное и Луганское.
9179	Украинские клубы пока взяли паузу, отчитавшись только о карантине и отмене тренировок.
9180	Украинские сельхозпроизводители по состоянию на 19 ноября 2020 года собрали основных культур 78,5 млн тонн с площади 23,4 млн га, в частности, зерновых и зернобобовых культур намолочено 60,3 млн тонн с площади 14,6 млн га (95% к прогнозу).
9181	Украинский атакующий защитник НБА и клуба "Детройт Пистонс" Святослав Михайлюк остается в команде из Мичигана на следующий сезон.
9182	Украинский певец Владимир Борисенко поделился, как чувствует себя после развода с экс-женой Любой Юнак, известной как певица Лавика.
9183	Украинский Южный машиностроительный завод имени А. М. Макарова подписал контракт с российским ООО «Промышленное обеспечение «Альфа-Металл» на поставку алюминия.
9184	Украинцев большей частью постигла такая же судьба.
9185	Украинцы, которые возвращаются из других стран домой, будут изолировать на 14 дней в специализированных помещениях.
9186	Украинцы могут переводить любые суммы с карты на карту, как это было раньше.
9187	Украинцы не нашли на полуострове никого, кто мог бы заняться там поддержанием порядка, как Игорь Коломойский в Днепропетровске.
9188	Украинцы приобрели 532 авто данной марки.
9189	Украинцы ровно отработали третью четверть, даже отквитав одно очко и подарив надежду на интригу в концовке после трехочкового попадания Пустозвонова, но рассыпались в заключительном отрезке поединка.
9190	Укринформ, об этом в сообщает Союз археологов Украины.
9191	Улица Ясная подойдет непосредственно к станции метро «Коммунарка».
9192	Улицу рябиновую в поселке гоньба вообще ни разу за зиму не чистили.
9193	Уличная камера снимала происходящее в квартирах, где горел свет и окна не были закрыты шторами.
9194	Улучшается состояние тех, кто имеет психические расстройства.
9195	Умалчивая в статье о наращивании войск НАТО в Европе, автор рассказывает о переменах в оборонной политике Стокгольма: росте военных расходов и сосредоточенности на пресловутой «российской угрозе».
9196	Умарк попрощался с болельщиками «Салавата»: «У меня всегда будет зеленое сердце»
9197	У медработников требуете чтобы работали.
9198	Умелое сочетание политических интересов власти с экономическими интересами крупнейших игроков и тех хозяйствующих субъектов, которые близки к политической верхушке?
9199	У меня было несколько возможностей остаться в Америке или уехать в Канаду, но каждый раз я думала: если не мы, то кто?
9200	У меня есть в этой концертной программе номер - именно музыкальный.
9201	У меня знакомый в 2 года в хоккей пошёл, там и говорить научился.
9202	У меня фетиш ставить минусы на коменты "против хбокс".
9203	Умерли за эти сутки двое пациентов, а всего по умерших от коронавируса в РФ — 47 человек.
9204	Умерло - 5, в т.ч. женщина 56 лет из г. Фастов.
9205	"У многих аптек уже поданы ходатайства об изменении, но они ждали сегодняшнего голосования.
9206	У многих элементов подвески низкий ресурс.
9207	У молодого человека немало проблем — справиться с детскими травмами не помогают даже антидепрессанты.
9208	У мужчин количество активных сперматозоидов в эякуляте быстро падает с возрастом.
9209	У нас большие перспективы.
9210	У нас были соломенные одеяла.
9211	У нас было всего три месяца, чтобы успеть подготовить 10-минутный документальный фильм, из которых восемь занимают FULL CG графики.
9212	У нас все по-другому.
9213	У нас в театре висит «раскадровка» — своеобразный этюдный план.
9214	У нас есть общие рекомендации для всех граждан Украины, во-первых, воздержаться от поездок в регион КНР, в котором сейчас существует этот вспышка.
9215	У нас есть решение о выделении 180 миллионов, значит надо использовать летние каникулы, чтобы успеть.
9216	У нас же все с этим значительно мягче.
9217	«У нас идет плановая работа в соответствие со стратегией.
9218	У нас из-за деревьев и детских площадок никакой трактор не проедет.
9219	«У нас карантинными мерами предусмотрено, что маска должна закрывать нос и рот, и если кто-то носит ее по-другому, это нарушение, за которое могут составить протокол.
9220	«У нас команда достойная, команда с потенциалом.
9221	У нас Московский филиал,отдыхать не положено,так и сказали.
9222	У нас сопоставимые прогнозы, мы оцениваем примерно по 2% потерь за месяц при таком режима карантина, как сейчас.
9223	У нас таких своих родных полный реестр.
9224	У нас такое решение было, когда у нас начиналась первая волна – мы смогли ее остановить.
9225	У недвижимости Валентины Терешковой – депутата Госдумы, предложившей поправку к Конституции об обнулении президентских сроков, неожиданно пропали данные о владельце.
9226	У нее была лихорадка, упадок сил, сыпь, отек кистей рук, нарушение сердечной деятельности.
9227	"У нее были фотографии в купальнике.
9228	У нее не было симптомов заболевания, но при этом она могла заражать других, сообщает газета Globo со ссылкой на лабораторию молекулярной вирусологии Федерального университета Рио-де-Жанейро.
9229	У некоторых женщин появлялись грыжи из-за переноски тяжелых мокрых вещей.
9230	Универсальный десантный корабль "Владивосток" класса "Мистраль" в доках французской компании SNX France.
9231	У них каждый год уходит на срочную службу 92% призывников.
9232	У них там прям форс эмблемы, в течение месяца анонс и выход нового героя для смеша, Tokyo Mirage Sessions, а потом DLC для FE3H.
9233	Уничтоженная сирийцами бронемашина боевиков попала на видеоlenta.
9234	Уничтожили не менее 30 тыс. заключенных.
9235	У пары в 2014 и 2016 годах родились две дочери.
9236	У первого сезона в первых сериях были серьезные проёбы по монтажу, аж смотреть больно было, и цветокор иногда шалил.
9237	У писателя – фронтовика Бориса Васильева в повести «В списках не значился» есть такая фраза «…Не надо ей ничего объяснять: не так уж важно, где лежат наши сыновья.
9238	Уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Анна Кузнецова предложила ограничить продажу в аптеках лекарств для абортов и сократить финансирование клиник, чтобы объем выделяемых средств был обратно пропорционален количеству абортов.
9239	Уполномоченным должностным и служебным лицам следственного изолятора было известно, что один из несовершеннолетних относится к группе риска как склонен к побегам.
9240	Упомянутая модель обуви стала трендовой, о чем свидетельствуют многочисленные снимки покупателей в соцсетях.
9241	Упомянут набор фирменных средств GamePlus в лице перекрестия прицела и таймера.
9242	Употребление молочных продуктов негативно отражается на состоянии кожи.
9243	Управление ГИБДД МВД по Республике Карелия приглашает на вакантные должности инспекторов дорожно-патрульной службы в Петрозаводске и районах республики Карелия.
9244	Управление Роспотребнадзора по Кемеровской области дало властям рекомендацию по закрытию заведений общественного питания и торговых центров в Кемерове.
9245	Управление транспорта ведет работу над внедрением пересадочных тарифов.
9246	Управлявший иномаркой мужчина средних лет от полученных травм скончался на месте.
9247	«Управляющие компании могут использовать и другие средства, не обозначенные в списке.
9248	Упразднить систему можно всегда - но что придет ей на смену?
9249	У проблемы есть решение!
9250	Уральский завод производит несколько типов аппаратов искусственной вентиляции легких, «Авента-М» — самый известный из них.
9251	Урегулировать ситуацию в Сирии крайне трудно из-за постоянного вмешательства России и Ирана, заявил глава Госдепа США Майк Помпео.
9252	Уровень будет очень низкий, матчи будут заканчиваться со счётом 45:40.
9253	Уровень насыщения его крови кислородом в пределах нормы и составляет от 95 до 97 процентов.
9254	«Уровень риска портфеля микрозаймов на протяжении всего 2020 года показывает стабильный рост: уровень просроченных более 90 дней займов в целом на конец июля увеличился до 44,78%», — отметили в организации.
9255	У россиян огромное пространство, которое нужно защищать, так что высокоскоростные ракеты — хорошее решение.
9256	Усадьба Каменских находится недалеко от здания музея на Верхневолжской набережной… и уже много лет не может обрести нового хозяина.
9257	У самого актера вместе с его женой, бразильской моделью Макконахи, есть еще один особняк.
9258	У Сибирского института управления она весьма амбициозная: «Сегодня — в студенты, завтра — в президенты!»
9259	Усиление ветра ожидается в Псковской области сегодня, 30 мая, в ближайшее время.
9260	Условия для тренировок хорошие – чистый воздух, лес, все, что нужно спортсменам», - рассказал тренер по шорт-треку Нижегородской области Евгений Козулин.
9261	Условия содержания заключенных в СИЗО не соответствуют утвержденным нормам.
9262	Успела посетить США, Индию, Китай, Таиланд, Канаду и другие страны.
9263	Успех с детства.
9264	Установить личность главаря североафриканского отделения ИГ удалось только после расследования и задержания еще двоих членов группировки в другом месте.
9265	"Установление того, как долго вирус остается жизнеспособным на поверхностях, позволяет нам более точно прогнозировать и уменьшить его распространение, а также лучше защищать людей", - сказал руководитель CSIRO д-р Ларри Маршалл.
9266	Установлено, что 17 апреля в магазине мужчина сложил в спортивную сумку 20 банок кофе и вышел из помещения.
9267	Установлено, что мужчина ремонтировал крышу дома по переулку Студенческому, когда внезапно потерял равновесие и упал со строительных лесов.
9268	Устранить все ее последствия.
9269	Устроено все так: ты должен соблазнить жену какого-нибудь чиновника за деньги.
9270	У студии контракт закончился ало.
9271	У Таисии есть все шансы построить головокружительную карьеру.
9272	У такого человека будет нарушен цикл сна, и он не будет высыпаться.
9273	У Тамерлана есть много других талантов, помимо музыки.
9274	У тебя проблемы с логикой ведь, ты это понимаешь?) Взорвалась ракета "Союз", а Союз-МС, как раз жизни спас, когда аварийные системы спасения отработали штатно ( в отличии от Драгона, который взорвался из-за конструкторских ошибок).
9275	У тех, кто держит сады он свой.
9276	Уточняется, что до 50 километров в час будет ограничена скорость на дороге М2 Крым — Троицкое — Добрыниха, а до 70 километров в час — на участке Можайского шоссе в районе СНТ «Жаворонки», вблизи Дрезны и на Волоколамском шоссе.
9277	Уточняется, что на данный момент в природе обитают около 15 тысяч особей этого вида.
9278	Уточняется, что нападению подверглись позиции суданской армии в приграничных районах аль-Фаша и аль-Сагра.
9279	Уточняется, что одного горняка удалось достать из-под завалов на шахте "Комсомолец Донбасса" в городе Кировское.
9280	Уточняется, что предельно допустимая концентрация нефтепродуктов в реке превышена более чем в тысячу раз.
9281	Уточняется, что указанные категории горожан могут быть включены в 30-процентную долю сотрудников на удаленке.
9282	Уточнялось, что в машинах находятся пациенты с коронавирусом.
9283	Уточнялось, что судно пришлось отбуксировать специальным автомобилем.
9284	Утром Васильева написала в "Твиттере", что врач омской больницы скорой помощи не захотел с ней разговаривать и что она летит в Омск.
9285	Утром в воскресенье итальянское правительство издало еще один указ, который ограничивает передвижение по всей северной части страны.
9286	Утром он вылетит в Нижние Серги.
9287	Уфа, 23 мая 2020, 13:50 — REGNUM Шквалистое усиление ветра ожидается в Уфе.
9288	Уфимская команда набрала 76 очков после 48 матчей, а «Ирбис», сыграв только 44 встречи, имел в активе 64 очка.
9289	Ухань стал местом, где был зарегистрирован первый случай заболевания, однако это не означает, что он является источником вируса.
9290	Ух, вот это выстрел себе в ногу.
9291	Уходите со своего поста, если не можете расхлебать халатность по отношению к людям!
9292	Уход с ЕНВД на другой режим: что выгоднее.
9293	Участие России в этом преступлении президент Украины никак не прокомментировал.
9294	Участковому врачу сказал, что простудился в аэропорту.
9295	Участникам дискуссии было предложено обсудить готовность к трансформации и ее аспекты.
9296	Участниками ISO сегодня являются более 150 стран мира, каждая из которых представлена национальными организациями по стандартизации.
9297	Участниками традиционной программы «День знаний с Пушкиным» в этом году стали учащиеся средних и старших классов Пушкиногорской средней общеобразовательной школы имени А. С. Пушкина.
9298	Участникам конкурса рекомендуется использовать для оформления цветовую гамму, включающую 4 цвета: два основных (синий, красный) и два дополнительных (серебряный, золотой).
9299	Участникам проекта приходится следить за большим хозяйством - бараны, козы, куры, кролики.
9300	Участники движения исполняли песни военных лет.
9301	Участники команды Dan Balan вместе со своим тренером преподнесли сюрприз для Тины Кароль.
9302	Участники памятной встречи почтили память пограничников, погибших в годы Великой Отечественный войны, во время Афганской кампании СССР, а также всех служивых людей, защищавших границы России в её более чем тысячелетней истории.
9303	Участники передачи обсудили опубликованный недавно в интернете свежий рейтинг Президента Беларуси Александра Лукашенко.
9304	Участник и продюсер таких музыкальных коллективов, как «Потап и Настя», «Время и Стекло», MOZGI и др., вместе с которыми, Алексей написал и выпустил более 300 песен и множество международных хитов.
9305	Участники проекта «Активный гражданин» выберут название для парка технических видов спорта, который открылся в 2018 году в Печатниках.
9306	Участники совещания посчитали, что это облегчит взаимодействие в команде и будет способствовать ее успешной подготовке к ключевым стартам сезона.
9307	Участники фестиваля русской кухни (0+) 6 сентября раздадут читинцам минимум 1 тысячу порций мегаухи и секретное блюдо с селёдкой, сообщил во время пресс-конференции 4 сентября президент Забайкальской ассоциации рестораторов и отельеров Дмитрий Финогеев.
9308	Участники чемпионатов для молодых специалистов и профессионалов 50+ получили идентичные задания, и на их выполнение всем отводится одинаковый промежуток времени.
9309	Участники - это люди разного возраста и разных профессий из Пскова и Псковской области, Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
9310	Участников движения просят с пониманием отнестись к затрудненной дорожной обстановке / Фото: mzgazeta.
9311	Ученики 3 «Б» класса школы № 9, не выходя из зала библиотеки, отправились на увлекательную экскурсию.
9312	Ученики начальных классов в этом году смогу увидеть «Праздник новогодней елки» только в онлайн-формате.
9313	Ученые из Германии предположили, что национальные особенности питания влияют на смертность от коронавирусной инфекции.
9314	Ученые из Сингапура разработали маску, которая может определить симптомы, свидетельствующие о заражении коронавирусом.
9315	Ученые из Университета Гонконга открыли еще один способ лечения коронавируса.
9316	Ученые обнаружили, что процесс накопления мутаций активируется именно при начале терапии, даже если она не оказывает непосредственного влияния на ДНК.
9317	Ученые ожидают, что стоимость такого прибора составит несколько сотен гонконгских долларов, в то время как существующие тесты стоят более одной тысячи гонконгских долларов (129 долларов США).
9318	Ученые определили 40 антител, эффективно нейтрализующие вирус, и сосредоточились на трех, что делали это даже при низких концентрациях.
9319	Ученые предполагают, что присутствие этих антител у людей, переболевших covid-19, может стать одним из ключевых сигналов иммунитета.
9320	Ученые сообщили, что источник заболевания находился на местном рынке морепродуктов.
9321	Ученые считают, что такой неожиданный скрытый симптом может помочь врачам быстрее выявлять случаи коронавируса, даже если нет явных признаков заболевания.
9322	Ученые также считают, что новый вирус близок к известному заболеванию китайских летучих мышей подковоносов.
9323	Ученые Токийского университета в Японии пришли к выводу, что жизнь распространена во Вселенной, однако инопланетных организмов, возможно, нет в окрестностях Солнечной системы или даже Млечного Пути.
9324	Ученые торопятся провести трехмерное сканирование всего земного шара, прежде чем с него исчезнут самые уязвимые места.
9325	Ученые фокусировались на том, способны ли маски задерживать частицы размером до 7 нанометров, при том, что большинство вирусов имеют диаметр от 20 до 300 нанометров.
9326	Ученые Хельсинкского университета назвали брусничный сок лучшим напитком для снижения давления у гипертоников, пишет MedicalXpress.
9327	Ученые Эквадора обнаружили в стране новые разновидности коронавируса, одна из них могла повлиять на рост числа заболеваний в стране, однако они не имеют ничего общего со штаммом, обнаруженным в Великобритании, сообщает Университет Эспириту Санто.
9328	Ученый характеризует их как абсолютное недоверие, полное отсутствие уважения и понимания.
9329	Учился в университете имени Альфреда Нобеля, а работал в пиццерии на улице Василия Сухомлинского (бывшая Совхозная).
9330	Учитель одной из сельских школ в Западно-Казахстанской области снимает и выкладывает в TikTok матерные видео.
9331	Учитывая ажиотажный спрос, концерн принял решение увеличить объемы производства вдвое, то есть выпустить 3,5 тысячи "дополнительных" экземпляров внедорожника, но к сегодняшнему дню и они уже полностью раскуплены.
9332	Учитывая всё большее движение к наиболее дружественным окружающей среде видам транспорта, это может стать существенной предпосылкой для всё большего перенесения грузов с автотранспорта на железную дорогу.
9333	Учреждение выиграло грант в 36 миллионов рублей и реализовало проект.
9334	Учреждение имеет амплификатор, который позволяет делать тестирование методом полимеразной цепной реакции (ПЦР).
9335	Уютный интерьер благоприятно влияет на психику человека, поднимает настроение и дарит положительные эмоции.
9336	Уязвимости в Zoom, а также фишинговые смс-сообщения и имейлы, замаскированные под раздачу денег от правительства или оповещения о новых случаях заражения - вот ключевые направлений такой активности, выделенные в докладе.
9337	У Японии таких планов в действительности ноль.
9338	Фаза стабилизации по ситуации с COVID-19 начнется тогда, когда в течение восьми дней суточные показатели по заболеваемости и смертности будут стабильны, а индекс распространения инфекции не будет превышать единицу.
9339	«Фактически 2019-nCoV — это версия SARS, которая легче распространяется, но наносит меньший вред», — объясняет вирусолог Университета Рединга Иэн Джонс.
9340	Фактически власти обещают начать отправлять призывников к местам службы с опозданием более чем на полтора месяца.
9341	Факторами активного строительства сети Tele2 также являются развитие цифровых услуг, доступность интернет-тарифов и растущее проникновение смартфонов среди телефонов в сети Tele2, которое в декабре этого года составило 75%.
9342	Факты нарушения были выявлены с помощью федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии «Меркурий».
9343	Факты противоправной деятельности обвиняемого выявлены в результате взаимодействия следователей СУ СКР по Чувашии с сотрудниками прокуратуры республики и регионального управления ФСБ России.
9344	Фален ордеру дали прям критически мало времени.
9345	Фанаты дортмундской "Боруссии" обычно устраивают зрелищные перформансы на стадионе.
9346	Фасад был потушен через четверть часа, а внутренние помещения торгового центра – в 15.38.
9347	Федеральная антимонопольная служба (ФАС) не смогла предоставить доказательств участия челябинского экс-губернатора Бориса Дубровского в картельном сговоре с АО «Южуралмост».
9348	Федеральное бюро расследований США начало новое следствие по возможному вмешательству РФ в президентские выборы в Соединенных Штатах, связанному с публикацией якобы писем Хантера Байдена к руководству компании Burisma.
9349	"Федеральное правительство сожалеет, что европейские лидеры не смогли согласовать список санкций в отношении представителей власти Беларуси", — сказал он.
9350	Федерация триатлона России утвердила новые даты проведения чемпионата и первенства России (соревнования в категориях элита, молодёжь до 23 лет и юниоры).
9351	Фестиваль проводится для повышения интереса общества к семье, роли семейных традиций в воспитании детей, сохранения и развития талантов, поддержки связей различных поколений.
9352	Фестиваль проходит при поддержке Министерства культуры РФ, администрации Псковской области и Союза театральных деятелей РФ.
9353	Фестиваль стрит-арта в Брисбене (Австралия) Автор фото: Анна Аксютина.
9354	Фиалка любит умеренную влагу, поэтому если она стоит на подоконнике на солнечной стороне, то обязательно закройте окно фольгой, чтобы солнечные лучи не попадали на цветок.
9355	Фигура маршала появилась в Праге в 1980 году как знак признательности за освобождение столицы в 1945 году.
9356	Фигуранты дела провели в следственном изоляторе уже полтора года.
9357	Фигурировал в СМИ и вариант с возможным возвращением Кокорина в «Динамо», откуда он ушел в «Зенит» в 2016 году.
9358	Филатов отвечал на вопросы о дорогах и общественном транспорте, когда кто-то из толпы швырнул в него зеленкой.
9359	«Философия-шмилософия, — парировал один «проверяльщик» с логотипом сети гамбургеров Jack in the Box на аватаре.
9360	Финальной точкой должна была стать Улица 17-июня рядом с Брандербургскими воротами.
9361	Финансирование снизится по таким программам, как "Поддержка семей при рождении детей", "Старшее поколение", "Содействие занятости женщин".
9362	Финансовые аналитики связывают это с ожиданием результатов выборов в США.
9363	Финансовый анализ объединяет математические и статистические методы обработки данных.
9364	Фирма-оператор паромного сообщения установила на Tõll аккумуляторы, которые позволят судну часть маршрута преодолевать на электрическом приводе, тем самым уменьшив расход дизельного топлива и атмосферные выбросы.
9365	Фискальный налог освобождает предринимателей от головной боли, зато позволяет платить более справедливую зарплату наёмному персонаалу.
9366	Фленаган сейчас один из лучших хоррор-режиссеров.
9367	"Флора" стала обладателем Кубка Эстонии в восьмой раз, собрав у себя все призы эстонского футбола за прошедший сезон - чемпионский титул, кубок и суперкубок.
9368	Фокин напомнил, что у тех, кто сдаст жилье распространяющим инфекцию людям, могут возникнуть «проблемы» в соответствии со статьей 236 УК РФ «Нарушение санитарно-эпидемиологических правил».
9369	Фолловеры отреагировали на сообщение по-разному: "и Володю нужно назад, на сцену, а то уже не смешно", "ваше призвание - сцена, а для политики есть специальные люди!", "эти заголовки уже смешно читать", "с этой фразы все только начинается", "ну и молодец!
9370	Фонд Билла и Мелинды Гейтс - один из крупнейших спонсоров глобальных проектов в здравоохранении, и институт Пирбрайт не скрывает, что получает от него средства для исследований с целью создания вакцин.
9371	«Фонд кино» подал иск к авторам «Тайны печати дракона»
9372	Форвард «Барыса» нашел объяснение поражению от «Автомобилиста»
9373	Формировать навыки общения в 7 лет уже сложно, ведь сензитивный период для формирования базы социального взаимодействия – от 3 до 7 лет.
9374	Формируется поток воздуха объёмом до 96 и 140 кубических метров в час соответственно.
9375	Фотки заливаешь только через встроенный фреймворк.
9376	Фотография ценника была опубликована в ямальских группах в социальных сетях.
9377	Фото из официального сообщества яхтсменов «ВКонтакте».
9378	Фото этих сообщений от Мельника обнародованы на сайте Германо-украинской комиссии историков.
9379	Француз провел за красно-белых 37 матчей во всех турнирах.
9380	Фрэнсис Лоуренс начал работу над приквелом «Голодных игр»
9381	Функций много, сразу во всех и не разберешься.
9382	Футболисты, тренеры готовы доиграть чемпионат до конца.
9383	Фьюри владеет титулом чемпиона мира по версии Всемирного боксерского совета (WBC), он также является лучшим боксером вне зависимости от категории по версии авторитетного журнала The Ring.
9384	Хабиров отчитал главу района за бразильское мясо в школах: «Я об этом много раз должен говорить?»
9385	Хайле Селассие I был свергнут в результате военного переворота в 1974 году.
9386	Хаос в Америке помог Европе решить вопрос с «Северным потоком — 2»
9387	Харитонов заявил, что принял извинения Яндиева, и назвал того сильным человеком за умение признавать ошибки.
9388	Хачанов тренируется дома вместе с маленьким сыном.
9389	Хватит нам, еще и мир накормить сможем.
9390	Хех, зачем мне твои аргументы сейчас, если во всех остальных случаях ты не способен к рациональному мышлению и каждая дискуссия с несогласными у тебя заканчивается закидыванием оных говном?
9391	Хёсс был не менее идеологизирован, чем Олендорф, глубоко заражен той же расовой теорией и теми же теориями заговора.
9392	Хз, вроде так же мультяшно и цветасто как и было.
9393	Хз, первая часть гонщика вполне годной была, любил ее в детстве.
9394	Хозяева не только рассказали, но и показали, как ворота «справляются» со своими «обязанностями».
9395	Хозяин дома в момент возникновения пожара находился внутри.
9396	«Хонда» объявила об уходе из «Формулы-1» по итогам сезона-2021.
9397	Хопкинс выразил надежду, что 2021 год его не разочарует, хоть 2020 год и был «тяжелым годом, полным горя и печали для многих, многих, многих людей».
9398	Хор Мукачевской епархии Украинской Православной Церкви победил в международном конкурсе «Euro Star-2020»в немецком городе Бремен-Хамельн.
9399	"Хорошо живется", – ответила ему сотрудница магазина.
9400	Хорошо, можно тогда взять данные из Пенсионного фонда.
9401	Хорошо раскалите сковороду с толстым дном.
9402	Хорошо что весь этот треш будет ночью проходить в моём часовом поясе, не буду тратить время, чтобы утром выжимку просто поглотить.
9403	Хотел бы я посмотреть как вы меня сможете оштрафовать за это.
9404	Хотим как в России 90х?
9405	Хотим принять на работу студента белорусского вуза, гражданина Казахстана.
9406	«Хотите, как в 90-е?
9407	Хоть Dreams и вышла из раннего доступа, это не значит, что она больше не будет развиваться.
9408	Хоть и объединяют представителей этой группы язык и вера, но и отличий хватает.
9409	Хоть один случай.
9410	Хотя возродить соответствующий Договор (ДРСМД) уже нереально, выполнение Россией и Западом его условий де-факто – вполне достижимая цель.
9411	Хотя два крупных претендента ещё, так что хз.
9412	Хотя ему это тяжело дается, речь у него внятная.
9413	Хотя, если поиск по картинке сделать, то отсылает на эту статью https://www.
9414	Хотя жестокая статистика показывает: безвозвратные потери Вооруженных Сил СССР в 1941 — 1945 годах — 11,5 миллиона бойцов, потери Германии и ее союзников — 8,6 миллионов.
9415	"Хотя замечу, что и Дуда, несмотря на то что он является креатурой правых, не поднимал остро эти исторические вопросы.
9416	Хотя кто их знает.
9417	Хотя они есть, скажу вам по секрету.
9418	«Хотя проблеме много лет», — считает инсайдер.
9419	Хотя Путин обладает в России огромной властью, в XXI веке мало кто может управлять страной, не соблюдая хотя бы видимость демократических процедур.
9420	«Хотя смягчение ограничительных мер способствует оживлению экономической активности, восстановление мировой и российской экономики будет постепенным.
9421	Хотят всего и немедленно.
9422	Хотя те же Адеринсола Хабиб Эсеола или Еркебулан Тунгышбаев — игроки высокого класса.
9423	Хотя у Мендельсона чисто типаж такой.
9424	Хочется остановить этот поток сознания.
9425	Хочется сказать: коронакризис, продолжай в том же духе!
9426	Хочу отметить, что на домах на улице Богдана Хмельницкого, которые мы сегодня проверили, работы проводятся качественно, с соблюдением необходимых сроков, ключевым принципом остается комплексный подход, — подчеркнул Евгений Юрченко.
9427	"Хочу подчеркнуть: Россия не отказывалась вывозить своих граждан из других стран, мы никогда не оставляем наших людей.
9428	Хочу услышать четко и по существу, как мы будем работать дальше, чтобы заболевших было как можно меньше и все они выздоровели от любой инфекции»
9429	Хошар также объявляли, когда возникала потребность провести работы по общей ирригации полей общины.
9430	Храбро год, полтора.
9431	Храм построен в период 2001-2007 годов собственными силами монастыря, при активном участии тружеников монастырских мастерских.
9432	Хто-то подкинул деньжат за позицию китайцев здесь.
9433	ЦБ на этом заседании снизил ставку до исторического рекорда - 4,5%.
9434	ЦБ РФ 20 августа продал на рынке валюту на 3,1 млрд рублей, следует из данных Банка России.
9435	"Целый субъект РФ ввергнут в панику и подвержен реальному риску инфицирования из-за вопиющей халатности и беспечности должностного лица системы здравоохранения", - отметил Сабинин.
9436	Целью было проверить, получит ли кто-нибудь из них уведомление.
9437	Целью учения является наращивание оперативных возможностей органов военного управления ВСУ и органов управления других составляющих сил обороны, осуществление эффективного управления войсками и силами в ходе ведения операции.
9438	Цена за вывод аппарата на орбиту — 40,5 миллиона долларов.
9439	Цена мартовского фьючерса на серебро поднимается на 0,89%, до 17,758 доллара за унцию.
9440	Цена на алкоголь выросла всего на 2,4%.
9441	Цена поездки для детей (до 6 лет, при условии сопровождения одним взрослым — одного ребенка без посадочного места) — бесплатно.
9442	Центр детской кардиологии и кардиохирургии в Киеве делает таких более 30 в день.
9443	Центр информации УПЦ, об этом Предстоятель Украинской Православной Церкви заявил во время ежегодного епархиального собрания Киевской епархии.
9444	Центр мониторинга позволит укрепить комплексную систему профилактики здоровья на ОНПЗ и расширить возможности превентивных мер реагирования.
9445	Центробанк с 1 мая 2020 года ограничит максимальный размер банковских комиссия для клиентов в Системе быстрых платежей на переводы между физлицами.
9446	Центр специализируется на оказании высокотехнологичной медицинской помощи.
9447	Цены как в столице.
9448	Цены на льготные билеты и абонементы остаются прежними.
9449	Цзоу заявил, что испытанный метод позволяет получать высокоактивные катализаторы на основе углерода из шпината, который является возобновляемой биомассой.
9450	ЦРПТ ведет активную работу с аптеками и поставщиками решений для касс с целью снятия этих проверок, что упростит продажу лекарств.
9451	ЦТ по иностранному языку можно будет сдать 6 июля, химии - 8 июля, физике - 10 июля, истории Беларуси - 12 июля, географии - 14 июля, всемирной истории (новейшее время) - 16 июля.
9452	Цюй Дунъюй в свою очередь отметил важную роль Азербайджана, как лидирующего государства региона, в осуществлении Целей устойчивого развития ООН.
9453	Часто жертвами каннибализма становились беспризорные дети, которые в поисках пищи ходили по деревням.
9454	Часто нетрудно выяснить время призыва и место проживания призывника.
9455	Часто эти ресурсы не выпячивают тот факт, что услуга платная.
9456	Часть затрат на обустройство площадки выделит муниципалитет.
9457	Часть объектов были расположены в Черновском районе Читы и 6 микрорайоне.
9458	Часть подготовленных предложений выходит за рамки изменений в ТК о дистанционной работе, но их обещают учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению и нового пакета поправок.
9459	Часть популяции потеряла места обитания из-за Апсата, но перекочевала.
9460	«Часть рабочих „Беларуськалия“ бастует, соответственно, частично производство остановилось», — сказал он.
9461	"Часть субъектов предпринимательства и некоторые государственные или муниципальные структуры все-таки понесли ущерб", - признали в мэрии.
9462	Чаще всего аферисты обманывают наименее защищенных слоев населения — пожилых людей.
9463	Чаще всего из животных бешенство отмечается у лис, на 2 месте – кошки и собаки, дальше идут енотовидные собаки, барсуки, крупный и мелкий рогатый скот, единичные случаи бешенства в России были зафиксированы у кабанов, енотов, волков, кротов и куниц.
9464	ЧЕ-2020 станет 16-м турниром в истории европейского чемпионата, который стал впервые проводиться в 1960 году.
9465	Чего уж тогда говорить о Мордовии.
9466	Человек должен принять себя, поработать над повышением своей самооценки.
9467	Человек на самоизоляции должен минимально контактировать с окружающим миром.
9468	«Человеком с вилами» оказался неработающий и ранее судимый великолучанин 1995 года рождения.
9469	Человек по имени Юрий Сушкин действительно служил в белорусских ВВС.
9470	Человек пострадал на стройке метрополитена в столичном районе Зюзино.
9471	Человек сам должен принимать решение, где ему лечиться", - резюмировал Песков.
9472	Человек, став на такую доску, способен подниматься над водой, управляя своим телом в воздухе с помощью наклона стоп - ему только нужно удерживать равновесие.
9473	Челябинская область находится на первом этапе отмены карантина, режим повышенной готовности продлен до 9 августа.
9474	Чем больше недовольства проявляли американцы по поводу своих экономических и социальных проблем, тем большее облегчение они почувствовали, когда компетентные мужчины в военной форме во главе с генералом Томасом Брутусом взяли, наконец, власть в свои руки.
9475	Чем больше переходов, тем больше откатов.
9476	Чем больше растут их продажи, тем выше кумулятивный успех Faberlic.
9477	Чем больше свидетельств, тем объективнее картина.
9478	Чем больше я странствую по нашей планете, тем яснее понимаю: немцы - величайшие путешественники современности.
9479	Чем больший вес нужно переместить, тем больше батарей понадобится для питания автомобиля.
9480	Чем дальше ему приходится откладывать голосование, тем более исчерпывающе оценивают его антикризисную политику.
9481	Чем дольше будет длиться режим самоизоляции, тем сложнее будет спортсменам вернуться в форму.
9482	Чем её там будут лечить, в каких условиях она будет лежать, и сколько она будет лежать, я не знала», - описывает свои переживания собеседница «МК в Пскове».
9483	Чем заменить медицинские маски: «Лифчик и туалетная бумага не помогут»
9484	Чем лучше мы будем блюсти дисциплину, тем быстрее закончится эта инфекция.
9485	Чем ниже яркость, тем ниже частота мерцания и более выражена пульсация экрана, заключает эксперт.
9486	Чем они ниже, тем меньше точность разве нет?
9487	Чемпионат России по компьютерному спорту – официальный чемпионат страны по киберспорту.
9488	Чем сегодня занимаетесь?
9489	Чем тебе фронталка не угодила?
9490	Чем тяжелее протекает заболевание, тем серьезнее последствия, предупредил врач.
9491	Чему эта дама так сказать научить моего ребенка,?
9492	Чем человек без пропуска, если у него нет вируса отличается от такого же с пропуском?
9493	Чем-чем, а канцелярской крысой Сталин не был.
9494	Через 48 часов после введения препарата лабораторный тест на коронавирус дал отрицательный результат.
9495	Через год по какому-то случаю послушал еще раз, опять полный альбом.
9496	Через два-три года они будут довольны", - сказал мэр города Энно Фельс.
9497	Через день-два - присылают другую.
9498	Через день у меня сильная слабость, не могу заниматься спортом, даже ходьба на дорожке - дико тяжело.
9499	Через какое время появятся антитела?
9500	Через ливневку каждый дурак может, она ж открытая.
9501	Через месяц уже спад будет сильный.
9502	Через несколько дней владелец украденного мерседеса получил уведомление о выставленном ему штрафе.
9503	Через несколько недель после прихода Гитлера к власти (30 января 1933 года) случился острый кризис в отношениях между Варшавой и немецкими властями независимого Гданьска, которые пытались ограничить польские полномочия в Вольном Городе.
9504	Через пару недель стартует Главный клубный турнир Европы и российские болельщики, скорее всего, станут свидетелями очередного фиаско двух лучших отечественных команд на европейской арене.
9505	Через стеклянную боковую стенку взору открывается внутреннее убранство системы.
9506	Через тонкий инструмент внутрь ставим линзу.
9507	Чернышевский моностационар начали дооборудовать только после прокуратуры и суда.
9508	Честно говоря, в моей истории судьи или депутаты ни разу не обжаловали.
9509	Честный бы ушел или застрелился ----- крун, так он и ушел - сначала в премьеры а потом в президенты))) А если серьезно - Что мог директор ФСБ назначенный за 4 недели до дефолта в стране которой правили олигархи?
9510	Четверо из них находятся в СИЗО, а Коновалов, который дал изобличающие показания на коллег, - под домашним арестом.
9511	Четверо сотрудников полиции попались на получении взяток.
9512	Четвертое и пятое места также остались за ПК с Mac OS (3,33%) и Linux (0,63).
9513	Че толку 50 или 30 работать то им не запретят а только лишь после 21 вечера работать нельзя будет.
9514	Четыре дня он сидел дома и пил обезболивающие.
9515	Четыре невнятных игры, в которых ничего не показали.
9516	Четыре раза за день я сдал тест на COVID.
9517	Чехии и Боснии-Герцеговине, обязали граждан носить маски за пределами дома.
9518	Чешский хоккеист и тренер.
9519	Чикаго – наиболее яркий пример: итальянская мафия, да и вся американская организованная преступность того времени, ассоциируется именно с этим городом.
9520	Чиновники также заявили, что идентифицировали инфракрасный след от двух возможных запусков ракет, за которыми вскоре последовал инфракрасный вспышка от горящего и смертельно поврежденного самолета.
9521	Численность населения в Крыму стремительно растёт.
9522	Численность населения на 1 января 2020 года составляла 13680 человек.
9523	Численность работников, которым своевременно не выплачивалась заработная плата, по состоянию на 1 июля, составила 1051 человек.
9524	Число граждан, нуждающихся в работе составил 1 399,7 тысячи человек.
9525	Число заболевших выросло до 34 тысяч человек.
9526	Число заразившихся коронавирусом в Санкт-Петербурге увеличилось за сутки на 801, в Нижегородской области - на 401, это максимальные значения для этих регионов за все время пандемию.
9527	Число летальных исходов из-за коронавируса в Москве выросло за сутки на 12.
9528	Число погибших при землетрясении на востоке Турции достигло 14 человек, сообщило управление по чрезвычайным ситуациям и стихийным бедствиям страны, передает ТАСС.
9529	Читайте также «Заболели 185, выздоровели 142 – ситуация с коронавирусом 30 октября в Новосибирске»
9530	Чкалова-Баргузинская вообще жесть для водителя.
9531	Член Международной ассоциации спортивных наук, фитнес-тренер Руслан Халилов считает, что в ближайшие месяцы будет революционно меняться фитнес-индустрия.
9532	Член последнего Совета попечителей, заведующий кафедрой теории и истории государства и права ЕГУ Артур Вагаршян в беседе с нами сказал, что инициатором процесса формирования Совета является правительство: «Правительство предпринимает процесс формирования.
9533	Член Совета Федерации Алексей Пушков назвал бредом слова бывшего посла США в Москве Майкла Макфола о причастности России к беспорядкам в американских городах.
9534	Члены продюсерской группы не только внимательно слушали вокал и оценивали харизму, но и задавали вопросы о хобби, работе, семье, ведь команде Х-Factor важна и интересна личная история человека.
9535	Чо я вообще сейчас в контекст буду уходить, если по тебе прям видно, что аж крышу рвет от желания принизить что-либо, чего пока нет или в принципе не будет у Сони.
9536	ЧП будет объявлено после заседания парламента, которое уже назначено.
9537	ЧП произошло 31 июля в Альметьевске.
9538	Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в Республике Молдова Анатолий Калинин встретился с министром иностранных дел и европейской интеграции Молдовы Олегом Цуля.
9539	Что будет происходить, и насколько редким является это сближение?
9540	«Чтобы дойти до цели, нужно идти», — подчеркнула Дина Немцова.
9541	Чтобы документы были доставлены адресатам в срок, нужно направлять документы заранее с учетом установленных вузом сроков подачи.
9542	Чтобы её найти, нужно лишь поднять голову, гуляя по улице Марата.
9543	Чтобы защитить его, женщина вставила рептилии пальцы в нос.
9544	Чтобы избежать навязчивых упоминаний бренда, креаторы добавили в каждую сцену ролика предметы ярко-синего цвета.
9545	Что было ранее С 6 июля 2018 года проводились изыскательские работы украинского судна «Искатель» в акватории Черного моря.
9546	Чтобы не двигать увесистую камеру, актера поместили в специальное кресло, которое по рельсам двигалось в сторону аппаратуры.
9547	Чтобы не попасться, он использовал фейковые личные данные.
9548	Чтобы поделиться этими знаниями, правительство недавно выпустило отчет, в котором описываются ноу-хау, которые мы получили в ходе разработки и реализации программы, а также оперативные проблемы с которыми мы столкнулись, и способы их решения.
9549	Чтобы получить привычную кислинку, в блюдо можно добавить немного свежевыжатого лимонного сока.
9550	Чтобы получить реальную картину распространения коронавируса в Украине, умерших от пневмонии в стране будут проверять на COVID-19.
9551	Чтобы получить эту премию, надо вначале самому заплатить немалые деньги.
9552	Чтобы принять участие в программе, нужно обратиться в центр занятости населения по месту жительства.
9553	Чтобы работать с зелеными насаждениями нужны специалисты и нормальное финансирование специализированной организации.
9554	Чтобы справиться с таким набором вопросов, нужны четкие шаги.
9555	«Чтобы убедиться в том, что оба агентства тесно связаны между собой, достаточно только этого — у нас один и тот же начальник.
9556	Чтобы уберечь жизни людей, спасатели пытались укрепить дамбу, но безрезультатно, поскольку воды каждый час становилось все больше, в конце концов сооружение не выдерживает и вода сносит все на пути.
9557	Чтобы узнать в каких именно, нужно пройти по адресу: https://ct-mobil.
9558	Чтобы узнать коэффициент Rt, нужно сумму числа зараженных за последние четыре дня поделить на сумму числа зараженных за четыре дня, предшествующих этому периоду.
9559	Чтобы фамилию вождя было видно из космоса, пришлось по четкому плану засеять территорию размером в 2,5 футбольных поля!
9560	Чтобы ятаган вновь не навис бы над нашим существованием и достоинством, чтобы дать возможность и право нашим будущим поколениям вечно жить на собственной земле и созидать собственные ценности”, — написал президент Республики Арцах.
9561	Что внутренние распри, внешнее давление и препятствование нашей церкви как внутри, так и за ее пределами, не дадут церкви выжить.
9562	Что, в общем, весьма сомнительно, независимо от того, хорошая эта идея или нет.
9563	Что где работает?
9564	Что где-то первый год будет эксклюзив а дальше поплывет.
9565	Что еще должно произойти?
9566	Что же до братьев МакКей, они решили, что лучше всего сесть на поезд и вернуться в Санкт-Петербург, «где мы можем, по крайней мере, взять обстановку под свой контроль: у нас есть вода, еда и друзья», — говорит Джулиан.
9567	Что же до сектора услуг, то наше начальство только помогает его развалу своими шараханиями, чередующимися «открытиями» и «закрытиями», а также отказом поддерживать разоряющихся деньгами.
9568	Что же поможет увеличить рождаемость на Псковщине?
9569	Что же произойдет в 3 и 4 сериях расширенной версии «Спіймати Кайдаша»?
9570	Что касается безопасности, то 62 процента приложений получили максимальные оценки по этому критерию.
9571	Что касается владельцев машин, которые растаможили свои автомобили по старым тарифам, то они конечно могут активизироваться и протестовать, однако в этом нет никакого смысла.
9572	Что касается долларовых сбережений, максимально упала средняя ставка также на сроки от месяца до трех (на 0,29 п.п. до 0,54% годовых).
9573	Что касается запрета на вывоз мусора на свалку, то он действительно есть.
9574	Что касается непосредственно таможенной направленности, экспертиза используется для выявления недостоверного декларирования товаров, объективной оценки их стоимости, проверки подлинности документов, предъявляемых к таможенному контролю.
9575	Что касается Петербурга, где 31 декабря тоже объявлено выходным, там все объясняется просто: в городе бушует коронавирус, там на новогодние праздники все будет закрыто, чтобы люди туда не ехали из других регионов и не завозили инфекцию.
9576	Что касается поддержки партии Nur Otan, здесь тоже все непросто – это оказалось не дежурное заявление о приветствии правильного курса, а наполненное конкретным политическим содержанием предложение к партии власти.
9577	Что касается полноценной работы автомобильного, железнодорожного и авиатранспорта, то прогнозы экспертов пессимистичны.
9578	"Что касается приостановки выплат во вторую пенсионную ступень со стороны государства, то такой вопрос обсуждается.
9579	«Что касается России, то развертывание американских ракет средней дальности на европейском континенте не должно с нашей стороны вызвать какую-либо гонку вооружений.
9580	Что касается украинских пар, то это необходимо обговаривать и дискутироваться", - заявил Кулеба.
9581	Что касается упомянутых смартфонов Huawei Mate 40, то в данное семейство, предположительно, четыре модели: базовая версия Mate 40 и её более производительная модификация Mate 40 Pro, а также варианты Mate 40 Pro Plus и Mate 40 Porsche Special Edition.
9582	Что мешает сделать открытый мир как в MGSV?
9583	Что могло стать причиной отравления, результаты экспертизы должны обнародовать сегодня.
9584	Что может не работать?
9585	Что мы с тобой можем делать кроме того, как воевать?
9586	Что побудило хулигана совершить такой поступок не известно.
9587	Что поделать – это был 1918 год, страшный бардак и разруха царили во всем, власть менялась чуть не каждую неделю.
9588	Что при забитии ссд на большую часть, ячейки переключаются в медленный режим чтобы впихивать в себя больше данных.
9589	Что произойдёт с человеком дышащим воздухом со 100%-м содержанием?
9590	«Что происходит в ковидных больницах Новосибирска: говорят пациенты, родственники, врачи»
9591	Что происходит во французской столице - смотрите сюжет ТСН.
9592	Что так разозлило собаку и почему не удалось спасти женщину расскажет - смотрите в сюжете.
9593	Что теперь будешь делать?»
9594	Что толку от передовой медицины, если у людей нет на неё денег.
9595	Что, уже ввели давно?
9596	Что это вообще за картофель, можно ли его употреблять в пищу и как его "опознать", разбирался сайт "Сегодня".
9597	Что это значит на практике.
9598	Чувашский язык в отлии от других это я зык древнего народа.
9599	Чувствительность к запахам в буквальном смысле слова превосходит самые смелые фантазии.
9600	Чувство полнейшей беспомощности привело его в такое отчаяние, что он подумывал покончить с жизнью.
9601	Чудеса света" отправилась к солнечному краю.
9602	Чудной человек, ваш этот Осипов.
9603	Чуть не плачет Гулякова после окончания программы — вспоминает ошибки.
9604	Чуть позже появилась информация, что работающих нефтяных буровых платформ в этой стране просто не осталось.
9605	«Шаг за шагом эта история вовлечет сотни, тысячи молодых людей.
9606	"Шаньдун Лунэн Тайшань" – так звучит полное название команды из города Цзинань с населением более шести миллионов человек.
9607	Шарль Дайо, комментируя результат поединка, в сердцах пообещал съесть крысу, если "Барселона" все же сумеет пройти в следующий раунд.
9608	Шахта "Надежда" не относится к тем, которые получают дотацию из госбюджета, говорят в Министерстве энергетики.
9609	Шевченковского районного суда города Киевазаражение коронавирусом COVID-19.
9610	Шествие памяти Бориса Немцова планируют провести 29 февраля.
9611	Шестого февраля они провели заключительный концерт в ДК «Западный».
9612	Шестьдесят процентов учеников продолжают посещать школу.
9613	Шесть детских оздоровительных лагерей Пермского края откроются в конце этой недели.
9614	Шиковать каждый день, понятно, никто не мог, но обедать или ужинать в ресторане по выходным — вполне.
9615	Широко распространено мнение о несовместимости алкоголя с антибиотиками.
9616	Школа, рассчитанная на 550 мест, будет сдана в ноябре 2020 года.
9617	Школы, лицеи и гимназии Гомельской области будут готовы к новому учебному году к 20 августа, сообщили корреспонденту БЕЛТА в главном управлении образования облисполкома.
9618	Школы обеспечены новым оборудованием.
9619	Школьник из Самарской области спроектировал новое устройство.
9620	Школьница из южноуральского села Русская Теча ударила ножом восьмиклассницу из-за ревности.
9621	Школьные друзья Мэнни Барбас и Джеймс Хашем (Manny Barbas и James Hachem) основали свой бренд Alya Skin в 2018 году и начали зарабатывать по 52 тысячи долларов (3,5 миллиона рублей) ежедневно.
9622	Штаб-квартира конфедерации будет располагаться в Узбекистане.
9623	Штат в районе Великих озёр на Среднем Западе США.
9624	Штраф должен быть равносильным: украл на 10 лямов, отдай все 10лямов и еще посиди в тюряге.
9625	Эвакуатор доставил автомобиль на специальную стоянку ответственному хранителю.
9626	Эвакуационной техникой воинов доставили в госпиталь, где им оперативно было предоставлено надлежащую медицинскую помощь.
9627	«Эдди Хирн заявил, что, по их мнению, у Энтони Джошуа уже был коронавирус еще в марте, и поэтому очень маловероятно, что он вернет положительный результат теста, который мешает ему драться с Кубратом Пулевым в субботу вечером.
9628	Эдди Хирн сделал предложение Чарло драться на DAZN, но он хочет, чтобы тот дрался с Деметриусом Андраде.
9629	Эквадор сильно пострадал от пандемии, в нем зарегистрировали более 22 000 случаев болезни и почти 600 смертей.
9630	Экипаж танкера понял, что они только что спасли 27 человек от гибели.
9631	Экологические проблемы не замалчивают, а привлекают федеральных специалистов.
9632	Экономика Белоруссии сейчас умрет, так считает наш эксперт.
9633	Экраноплан охраняют от мародеров и вандалов — сторожа находятся внутри круглосуточно, обслуживают генераторы для работы насосов.
9634	Экс-генеральный директор группы "1+1 Медиа".
9635	Экс-глава СВР Украины, комментируя «Апострофу» интервью Гиркина Гордону, заявил, что Кремль якобы использовал стремление украинского журналиста к сенсациям.
9636	Экскурсия началась с улицы Горького.
9637	Экс-министр экономического развития России Алексей Улюкаев, осужденный на восемь лет лишения свободы за получение взятки, написал в колонии два новых стихотворения, которые отправил Агентству городских новостей «Москва».
9638	Эксперимент по поручению президента 1 апреля и до сих пор проводился только в сетях домашнего интернета.
9639	Эксперт отметил, что в последние месяцы большая часть клиентов в регионе обращали внимание на недвижимость эконом-класса.
9640	Эксперт отметил, что самое главное на данном этапе борьбы — выяснить способность коронавируса к скрытой форме инфекционного процесса, потому как для всех вирусов наиболее характерна так называемая латентная инфекция.
9641	Эксперт рассказал, когда США введут санкции против "Северного потока — 2"
9642	Эксперты бьют тревогу в отношении снижения охватов вакцинации против кори.
9643	Эксперты зоозащитной организации PETA отмечают, что даже после таких экспериментов косметика все равно может попасть на прилавки.
9644	Эксперты изучают эти сообщения, чтобы установить возможные связи с деятельностью, связанной с наемниками, например, их возможные мотивы.
9645	Эксперты одного из научных центров государственной корпорации «Росатом» Физико-энергетического института имени Лейпунского (ФЭИ) ведут работу над созданием нового метода борьбы с вирусами, в том числе с COVID-19.
9646	Эксперты отмечают, что женщины говорят о желании прекратить работать до 55 лет чаще мужчин — 39 процентов против 23. При этом всего 17 процентов женщин хотели бы закончить карьеру после 65 лет, в то время как среди мужчин таких 28 процентов.
9647	Эксперты подчеркнули, что также были и исключения.
9648	Эксперты предупреждают, что инициатива лишь вынудит ритейлеров дробить бизнес, открывая магазины через разные юрлица.
9649	Эксперты рассказали, что ношение маски на подбородке провоцирует воспаления, а чрезмерно плотные кремы под маской забивают поры, что также может приводить к акне.
9650	Эксперты Роскачества рассказали о способах кражи денег в банкоматах.
9651	Эксперты советуют пользоваться ими крайне осторожно.
9652	Эксперты также отмечают, что одной из главных причин, по которой автовладелец хочет сохранить старые регистрационные «красивые» знаки – номера были куплены.
9653	Эксперты также призвали ВОЗ продолжать возглавлять и координировать глобальный ответ на пандемию COVID-19 в сотрудничестве с ООН и другими партнерами.
9654	Эксперты уверены, что к этому привел не только отложенный спрос, но и программа льготной ипотеки.
9655	Эксперты утверждают после проведенных исследований, что основная причина изменения цвета волос – сильный стресс, а не только процесс старения или гены.
9656	Эксперты утверждают, что сухие макароны, если пачка была закрыта, можно употреблять без вреда для здоровья в течение двух лет после истечения срока годности.
9657	Экспозицию будет сопровождать документальный фильм о знаменитом промысле и мультфильм «Сказка об оренбургской козочке и пуховом платке».
9658	Экспозиция построена таким образом, чтобы можно было проследить эволюцию русского искусства и разнообразие авторских выражений с начала XVI до середины XX века.
9659	Экспорт зерновых из Молдовы будет под запретом Как 28 тонн лука оказались в карантин пропуском домой?
9660	Экс-премьер-министр Сергей Сидорский тоже возглавлял ОАО "Ратон"
9661	Экстренная медицинская помощь оказывается в полном объеме и безотлагательно.
9662	Экс-тюремщику предъявлено обвинение по статьям «Незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в исправительном учреждении» и «Превышение должностных полномочий».
9663	Электрики могут пройти в Учебном центре Тонди курсы для получения карты безопасности электротехнических работ, а для установщиков гидроизоляции влажных помещений предлагаются курсы плиточников.
9664	Электромобили тяжелее, аккумуляторы имеют свойство со временем хуже держать заряд, аси аккумуляторы это экологически грязное производство, кроме того их потом надо еще особым образом утилизировать.
9665	Электроэнергию не нужно сразу использовать как сгенерировал.
9666	Элемент использует процессоры 8-го поколения Whiskey Lake от Intel с энергопотреблением до 15 ватт.
9667	Эльшад Гаджиев призывает граждан не верить неофициальной информации.
9668	Эмблема Военной-топографической службы, разработанная военной геральдической службой Генерального штаба Вооруженных Сил Украины в 2003 году, оказалась довольно удачной и ее было решено оставить без изменений.
9669	Эмили всю жизнь провела с мамой, постепенно взяв на себя роль главы семьи.
9670	Эндометриоз развивается, если эндометрий матки начинает расти вне ее пределов (например, в фаллопиевых трубах, яичниках или брюшной полости).
9671	Эпидемиологическая ситуация по острым респираторным заболеваниям в регионе позволяет проводить вакцинацию, тем более что в медучреждения поступила качественная вакцина — «Ультрикс Квадри».
9672	Эпицентр переместился на восток Европы в Россию, Беларусь, Украину и Казахстан, где всё больше и больше людей заражаются.
9673	Эпицентр подземных толчков находился в точке с координатами 62,2526 градуса южной широты и 58,0103 градусов западной долготы.
9674	Эрик Барон практически в одиночку работал над игрой своей мечты на протяжении четырёх лет, трудясь над ней порой по 10 часов в день.
9675	Эспозито смог действительно впечатлить шоураннера Винса Гиллигана.
9676	Эстония начала покорять "Золотой Бокюз" в 2008 году.
9677	Эстония получила от Всемирной организации по охране животных (OIE) статус страны свободной от африканской чумы среди домашних свиней.
9678	Эта дата отмечается ежегодно как День освобождения города.
9679	Эта доля выросла по сравнению с опросами КМИС ноября-декабря прошлого года (тогда было 14% и 16% соответственно).
9680	Эта же программа вполне совпадает с целями по ограничению китайского экспорта в США.
9681	Эта игра лучше других VR проектов только графикой и наличием сюжета.
9682	Эта категория граждан наиболее уязвима сейчас, и важно, чтобы они оставались дома, в безопасности.
9683	Эта мера нацелена на поддержку оставшихся без работы родителей.
9684	Эта мысль помогла мне полюбить себя со всеми особенностями», — отметила Эстер.
9685	Эта особенность еще больше проявилась в войне в Ираке.
9686	Эта поездка произвела на него самые лучшие впечатления и даже объяснила ему, «почему русский народ такой могучий».
9687	Эта свадьба поразила всех – очень уж жених и невеста не походили друг на друга: солнечная, улыбчивая Изольда и угрюмый, закрытый Эдуард.
9688	Эта семья, как и большинство родственников жертв того рейса, подали иски против России в Европейский суд по правам человека.
9689	Эта странная причуда оказалась идеальным инструментом для изучения влияния вулканической атмосферы.
9690	Эта фича абсолютно для игры не важна.
9691	Эта ягода содержит в том числе селен, кобальт, витамин К, марганец, бета-каротин, дубильные вещества, йод.
9692	Эти гормоны влияют на обмен веществ, настроение и на резкий набор или потерю веса, хроническую усталость, выпадение волос и другие важные показатели здоровья.
9693	«Эти деньги у Сержа Саркисяна и его семьи, у Роберта Кочаряна и его семьи, у Гагика Хачатряна и его семьи, и т.д. Пусть принесут и вернут», – сказал тогда премьер Пашинян.
9694	Эти меры позволили Dell уже второй месяц подряд считаться крупнейшим производителем ноутбуков в мире.
9695	Эти метания поспособствовали тому, что в Великобритании скончалось очень много граждан, а экономика обрушилась гораздо сильнее, чем в других странах.
9696	Этим летом замена последних четырех окон обошлась в 90 тысяч рублей.
9697	«Этим утром страна вновь просыпается с печалью и гневом из-за того, что еще один чернокожий американец стал жертвой применения чрезмерной силы.
9698	Этим форкам пригрозить блокировкой аккаунта и владелец аккаунта сам удалит.
9699	Эти показатели еще больше ухудшатся к концу текущего года с учетом наступления второй волны эпидемии осенью.
9700	Эти поражения чаще всего обнаруживаются у бессимптомных детей и молодых людей.
9701	Эти работы так же просто создать, как залить лапшу водой и съесть, потому что материал сам просит, чтобы из него создавали», - поясняет Лидия.
9702	Эти слова употребляют чаще других, когда говорят о нынешней травле… С другой стороны, интересно, как толерантность превратилась в движение нетерпимости?
9703	Эти требования настолько подробны, что организации придется составить довольно объемные и внушительные документы.
9704	Эти уникальные украшения свисают позади мочки, создавая неповторимый эффект.
9705	Этих и других подобных трагедий можно было избежать, придерживаясь простых правил.
9706	Эти цвета работают, как обезболивающее.
9707	Эти черти из госслужб только карманы набивают создавая видимость работы нахлебники расформировать их ведомства давно надо и уволить за профнепригодность.
9708	Это 10% всех доходов за прошлый год. Многое будет зависеть от объема трансфертов, которые выделят федералы.
9709	Это 9 супружеских пар с Аргентины и две пары из Испании.
9710	Это альтернатива банковскому вкладу и ИИС одновременно, объясняют в НПФ «Сафмар».
9711	Это будет сделано для того, чтобы каждый мог получить представление о том, что такое фейковое и предвзятое интервью", - написал он.
9712	Это будет уже третий полет этого корабля Cargo Dragon к МКС.
9713	Это была логика очень многих.
9714	Это был в своё время финский завод.
9715	Это был длинный и тернистый путь.
9716	Это были так называемые театры малых форм.
9717	Это было беспокойство за дочь».
9718	Это было трижды, рассказал Виталий Золочевский.
9719	Это был предмет гордости, идёшь — куртка нараспашку, все смотрят — уважаемый человек, пионер.
9720	Это вам не какая нибудь страна-помойка третьего мира, типа россеи.
9721	Это весомый минус для него?
9722	Это взаимодействие носит системный характер и осуществляется с 1998 года.
9723	Это вокал, артистизм, внешний вид, атмосфера, которую создает артист, и остальные нюансы.
9724	Это Володя Машков приказал, а против него нет приема.
9725	Это вопрос не фобий, а собственной безопасности.
9726	Это вполне независимая от Трутнева фигура, так что и Козлов будет пользоваться на новом посту значительной свободой рук.
9727	Это время провокаций, иллюзий, заблуждений, однако, если вы встретите затмение в позитивном ключе, в хорошем настроении то, таким образом, снизите его негативный потенциал.
9728	«Это Всероссийский субботник, у нас очень много памятных мест. Как всегда, после зимы их необходимо привести в порядок.
9729	Это, в частности, страны Бенилюкса и Балтии, а также Финляндия, Швеция и Норвегия.
9730	Это в шесть раз больше, чем выпускалось в начале марта.
9731	Это выводы украинских экспертов, которые несколько дней проводили эксперимент в Славянске.
9732	Это государственные дела.
9733	Это дает большие возможности для маневрирования.
9734	Это дало результаты, мы до последнего были в “зеленой зоне”.
9735	Это даст возможность эффективно противодействовать любым попыткам дестабилизировать ситуацию в стране, негативно повлиять на стабильность и суверенитет государства, мир и согласие в нашем обществе", – сказал Миклашевич.
9736	Это даст нам возможность в дальнейшем шаг за шагом аккуратно снимать ограничения, возвращаться к нормальному ритму жизни, по которому, конечно, мы все просто соскучились.
9737	Это действительно большое счастье.
9738	Это действительно пока самое узкое место конвертируемого займа в российском праве.
9739	«Это делается, чтобы „шестерка“ судей вместо пресловутой „тройки“ определяла, что соответствует Конституции, а что нет, кто друг, а кто враг народа.
9740	Это добавило нам психологической уверенности.
9741	Это доходность нашего бюджета, — сказал Онищенко.
9742	Это же изначально было неразумно включать пятизначные коды в ПП, когда при регистрации почти все указывают трех- и четырехзначные.
9743	"Это же не безрассудство, это не какой-то авантюризм, это именно потребность руководителя своими глазами увидеть, что происходит на самом деле.
9744	Это же целая традиция – именно в селе ходить в церковь на Пасху.
9745	Это же чей-то ребенок", - акцентировал внимание Президент.
9746	Это значит, говоря откровенно, что Довженко-центр потерпел разрушительного удара прицельной авиабомбой.
9747	Это игра-легенда и игра-мечта, ей не нужен релиз.
9748	Это интервью Пивоваров дал в четверг.
9749	Это история о неожиданной встрече девочки-подростка и столкнувшегося с серьезными финансовыми проблемами продавца автомобилей.
9750	Этой осенью мероприятия главного события модной индустрии страны пройдут с 27 по 31 октября с соблюдением всех действующих правил безопасности.
9751	Это как в общаге в комнате на 4 человек завести двух собак.
9752	Это касается 8 клиник, которые на сегодняшний день имеют таких детей у себя и ждут родителей.
9753	Это конечно, Vr, но 10 гигов для 4 к надолго не хватит - 100%.
9754	Это крайне неочевидно, потому как файл внутри папки с проектом.
9755	Это кричит твоя трусость от зависти к герою Советского Союза Никите Федоровичу Карацупе.
9756	Это куда лучше, чем стиль из последнего Дабл Драгон, например.
9757	Это людям нужно думать, куда ходить стоит, а куда — лучше воздержаться.
9758	Это могло затруднить измерение физиологического возбуждения, поскольку в лаборатории реакция может быть менее выраженной, чем в реальной ситуации.
9759	Это могут сделать родители ученика еще дома, проверив температуру ребенка перед походом в школу.
9760	Это может быть относительно дорого, но в перспективе средства оправдываются за счет долговечности материалов.
9761	Это может вывести рубль снова к 68 за доллар, но в среднем колебания будут идти в диапазоне 70-74.
9762	Это может стать проблемой при использовании вакцины от COVID-19.
9763	«Это моя вина».
9764	Этому заявлению предшествовал скандал, который развился, со слов Лукашенко, по поводу того, что российская сторона предлагает покупать у нее сырье по цене выше мировой.
9765	Этому проекту ничего не мешает оставаться открытым, актуальным и стабильным.
9766	Этому тоже надо было так сделать, чтобы хотя бы половину роликов сами снимали, а он просто контролировал и следил за качеством, никому бы от этого хуже не было.
9767	Это напомнило мне о совете, который в 2009 году дала мне одна яркая женщина с серёжками-кисточками.
9768	Это, например, соки.
9769	"Это, на секундочку, средняя пенсия в РФ", "Даже Илон не такой наглый" (худи SpaceX Илона Маска продается на официальном сайте за $45, это около 3,3 тысячи рублей - МК)" - гласят комментарии в одном из популярных пабликов.
9770	«Это настоящее оскорбление в адрес итальянского правительства, а также в адрес () Владимира Путина, который никогда не помышлял использовать помощь в качестве рычага давления», — добавил Конте.
9771	«Это недопустимо, что Полу Уилану отказывали в необходимом лечении до тех пор, пока его состояние не стало тяжелым, — написал Помпео 30 мая в Твиттере, сделав это за две недели до вынесения приговора.
9772	«Это не замена Головкину».
9773	Это не значит, что Microsoft не делала таких предложений, она просто не хотела платить нужные суммы, потому что Sony зачастую обращалась к студиям первой и предлагала достаточно большие деньги.
9774	Это необходимо, чтобы понять, сможет ли она в будущем рассчитывать на часть активов компании.
9775	Это не парень, это жулик.
9776	Это не первый и не последний раз, такая фигня.
9777	Это не первый скандал с участием «Оксигена» в Ростове.
9778	Это непозволительно, подчеркнули во внешнеполитическом ведомстве.
9779	Это не простой вопрос.
9780	Это не пустые слова, это вопрос жизни.
9781	Это не твое собачее дело.
9782	Это не хорошо и не плохо, просто это не совсем "кровь", какая она, например, в фильмах фон Триера.
9783	Это новый абсолютный рекорд с начала эпидемии в стране.
9784	Это новый антирекорд за сутки в мире.
9785	Это обсуждалось на заседании подкомиссии по социальным и трудовым вопросам сейма.
9786	Это общая фраза.
9787	Это объясняется тем, что для удалённой работы чаще выбираются ноутбуки с более дешёвыми процессорами.
9788	Это один самых высоких по стране показателей.
9789	Это означает, что автоматические функции работают только в стабильных условиях, резкое их изменение может потребовать вмешательства человека.
9790	Это означает, что все материальные ресурсы, включая промышленное оборудование и сырьё, будут расходоваться крайне экономно с обязательной автоматической профилактикой износа и повторной переработкой.
9791	Это означает, что работы над устройством пока продолжаются.
9792	Это означает, что такие вещи, как дверные ручки, столы или кнопки лифта, могут быть ужасными переносчиками инфекции.
9793	Это оказывает положительное влияние на пищеварение.
9794	Это оружие надо содержать в закрытых и отапливаемых хранилищах.
9795	Это остается и по сей день?
9796	Это от сценария использования телефона зависит.
9797	Это очень важно, как для избирательного процесса в принципе, так и для легитимности выборов", - сказал депутат.
9798	Это очень сильное дополнение, без сомнений.
9799	Это первая партия, поставленная в эту страну в рамках двустороннего межправительственного соглашения.
9800	Это первое постановление такого рода в стране и мире.
9801	Это побочный эффект падающего уровня жизни и кризиса.
9802	Это подходящая сумма после их долгого сотрудничества в Биг Беар.
9803	Это позволило стране при поддержке граждан, активно содействовавших прерыванию цепочек передачи инфекции, сдержать распространение вируса.
9804	Это позволит гражданам не ожидать очереди на приём к специалисту центра занятости населения.
9805	Это позволит днепрянкам более оперативно попасть на прием к доктору-маммологу в условиях карантина.
9806	Это позволит обеспечить достойную конкуренцию на международном и всероссийском уровнях.
9807	Это позволит повысить эффективность ее работы, увеличит мощность станции еще на 23 МВт, даст возможность снизить расходы на проведение ремонтных работ, улучшить рабочие характеристики агрегатов и станций в целом, повысит безопасность ГЭС.
9808	Это позволит поэтапно довести их до базовой ставки налога на имущество и земельного налога.
9809	Это позволит расширить их возможности.
9810	Это позволяет минимизировать последствия, которые ранее приводили даже к летальному исходу.
9811	Это позволяет подрядчику выигрывать много конкурсов, — добавил депутат Карагандинского городского маслихата Толеген Ашимов.
9812	Это положило начало третьей технологической модернизации в нашей стране.
9813	Это потребовало дополнительных работ по перепроектированию объекта.
9814	Это предусмотрено планом для госпитализации пациентов с болезнью, имеющей международное значение.
9815	Это, прежде всего, качественная медицина, индексация пенсий и пособий, традиционные семейные ценности, забота о детях и многое другое», — отметил он.
9816	Это приведет к небольшому снижению уровня бедности.
9817	Это примерно 18 млрд рублей.
9818	Это продемонстрирует готовность Турции уважать традиции, связанные с религией и многоликую историю турецкого государства.
9819	Это "производство" скончалось давным давно вместе со страной которая его строила.
9820	Это произойдет где-то с 20 декабря", ‒ сказал Немчинов на заседании Кабмина.
9821	Это произошло из-за публикации российским художником-акционистом Петром Павленским компрометирующего 42-летнего французского политика видео сексуального характера.
9822	Это произошло после того, как экс-глава УИНП заявил, что символика дивизии СС “Галичина“ не является нацистской.
9823	Это произошло сегодня, 17 декабря, благодаря соответствующим действиям Гуманитарной подгруппы в ТКГ.
9824	Это происходит регулярно: так, в Татарстане и Башкирии празднуют религиозные мусульманские праздники, которых в качестве федеральных нет, напоминает профессор Финасового университета при правительстве РФ Алексей Зубец.
9825	«Это просто отказ от массовых мероприятий, своевременное закрытие учебных заведений, дополнительные миры социального дистанцирования людей», — пояснил аналитик.
9826	Это прямой ущерб.
9827	Это расстояние они могли преодолеть за пару дней.
9828	«Это реакция на изменение условий на денежном рынке, на значительное повышение базовой ставки с 9,25 до 12% и расширение процентного коридора базовой ставки на +/- 0,5 процентного пункта», — говорится в сообщении фонда.
9829	Это реальная угроза существованию крымских татар, возможно, впервые со времен депортации в 1944 году", - заявил председатель Меджлиса.
9830	Это рекордный показатель с момента появления официальной статистики от Opta в сезоне-2006/07.
9831	Это решение было утверждено на заседании Кабмина в среду.
9832	Это самый высокий показатель с 2009 года.
9833	Это самый высокий суточный показатель заболевших с начала пандемии, председатель Черниговской ОГА Андрей Прокопенко на своей странице в Facebook.
9834	Это свободный софт - делай себе функционал сам.
9835	Это связано с опасением предпринимателей введения локдауна на фоне всплеска заболеваемости COVID-19.
9836	Это связано со спецификой Октябрьского вооруженного восстания: в отличие от «стихийного февраля», большевистский переворот был распланирован практически до минуты, а организационная функция от песен и флагов перешла к директивам и боевым приказам.
9837	Это следует из приказов Минздрава и Минобрнауки.
9838	Это следует из сообщения на портале раскрытия корпоративной информации.
9839	«Это сложная группа для нас, мы хотели попасть в группу с Данией и Словакией.
9840	Это сложная задача, но разрешимая», — сказал Сечин.
9841	Это случилось на территории России.
9842	Это событие ознаменовало завершение в Китае третьего этапа лунной программы.
9843	Это соответствует обычному графику поставки продовольствия», — сказал он во время онлайн-брифинга.
9844	Это стало возможным после проведения всероссийского голосования 21 июня - 1 июля.
9845	Это старейшее коммунальное предприятие в США, имеющее самый длинный рекорд последовательных дивидендов с 1816 года.
9846	Это считается не особо заразные пациенты и по алгоритму лечения к данным пациентам не нужно ходить, идти в очаг.
9847	Это такая советская привычка, неуместная во время бешеного роста цен на ГСМ и даже мазут, который в прошлом считался отходами.
9848	Это так, наблюдение свидетеля.
9849	Этот вариант особенно важен для тех, кто ездит на дачу круглый год: без сделанного заранее заезда на участок зимой проехать будет сложно.
9850	Этот вопрос еще обсуждается, и озвучить его пообещали в четверг.
9851	"Этот вопрос прорабатывается с Мининфраструктуры.
9852	Этот гастрономический праздник был основан в 1995 году французами, которые известны как настоящие сладкоежки.
9853	Этот год будет третьим по счёту для «Том Сойер Фест» в Нижнем Новгороде.
9854	«Этот год был для меня богат на события.
9855	Этот день совпал с 11-й годовщиной интронизации Святейшего патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
9856	Этот метод используется, если у пациент диагностирован глубокий кариес.
9857	Этот мой шаг имеет своей целью окончательно забить все гвозди в крышку этого гроба и установить, кто ответственен за все это.
9858	Этот момент был запечатлен на видеозаписи.
9859	Это тоже наше очень важное достижение.
9860	Это то самое знакомое лицо в кабине джипа – Виктор Сухоруков.
9861	Этот отчет выпустили накануне саммита Организации Объединенных Наций для призыва к мировым лидерам к действиям по борьбе с потерей биоразнообразия.
9862	Это точно, ты вообще не вдупляешь.
9863	Этот протокол должен быть доведен до компании «Экология- Новосибирск».
9864	Это - требование и обязательное условие сегодняшнего дня.
9865	Этот способ довольно универсальный и точный.
9866	«Этот твит был создан, потому что она может публично проявлять личную поддержку, — цитирует представителя администрации Кейли Макинани Politico.
9867	Этот фильм рассказывает о трагической истории Зульфии Закировой из села Ханабад Зангиатинского района Ташкентской области, которая потеряла на войне пятерых сыновей: Исокжона, Ахмаджона, Мухаммаджона, Вахобжона и Юсуфжона Холматовых.
9868	Этот человек очень любит спорт и регулярно занимается им. Проявлял инициативу в развитии в Узбекистане нескольких видов спорта, продвижении олимпийского движения», — сказал председатель Национального олимпийского комитета Рустам Шаабдурахманов.
9869	Это ты опустись с небес на землю.
9870	"Это уже было потом.
9871	Это уже даже прокурору видно.
9872	Это уже заболевших.
9873	Это усилит наши позиции с обеих сторон.
9874	Это фейк, не знаю, кем он был распространен и для чего.
9875	«Это хуже Перл-Харбора, хуже, чем 11 сентября.
9876	"Это целое министерство", - заметил Александр Лукашенко.
9877	Это цифровой рентген-аппарат, электрокардиограф, гастродуоденоскоп, портативный УЗИ-аппарат, офтальмоскоп, щелевые лампы и многое другое – всего пятнадцать единиц оборудования.
9878	Это человек с потрясающей родословной, связанный с великими творческими семьями России.
9879	Это чрезвычайная ситуация муниципального характера.
9880	Это эффективный инструмент для сдерживания темпов роста эпидемии.
9881	Эту игру на украинском телевидении также будет транслировать канал "Футбол 1".
9882	Эту информацию подтвердил в ноябре 2019 года Гагаринский суд, рассматривая иск клиники к родителям с требованием забрать ребенка из медучреждения.
9883	Эту правду придется принять, пройдя все классические шаги — от отрицания до примирения с действительностью.
9884	Эфир с выступлением губернатора Томской области прошел пять дней назад, но видео с его высказыванием про «адреса и фамилии» стало популярным только сегодня.
9885	Эффективность таких услуг часто вызывает вопросы», - добавил он.
9886	«Эффект кривой J», указывающий на пользу алкоголя при условии небольших доз (предыдущая статья для справки «Алкоголь — лекарство от всех болезней?
9887	Эффект от "легкой простуды" может длиться около пяти дней.
9888	Эх, придётся отложить покупку ценных бумаг лет этак на 10–15.
9889	Эх, теперь любое говно можно выкладывать в цифру после недели проката и объяснять это коронавирусом, а не тем, что на него просто никто не ходит.
9890	Юбилейный 70-й фестиваль итальянской эстрады «Сан-Ремо» открылся в одноименном курортном городке на лигурийском побережье Италии.
9891	Юбилейный, 75-й День Победы прошел с соблюдением всех карантинных мероприятий и без ветеранов.
9892	Юле требуется пересадка костного мозга.
9893	Я бы даже не бурчал по поводу назойливо пропихиваемой «повесточки», если бы качество сериала осталось на том же высоком уровне.
9894	Я был бы рад получить такую возможность — это одна из моих целей.
9895	Я был обстрелян на площади Победы.
9896	"Я бы не делал вывод о недоверии общества судебной системе, не вижу никаких для этого оснований", - сказал он в понедельник журналистам.
9897	«Я бы хотела сказать, что на сегодняшний день уже 43 региона страны вышли на первый этап снятия ограничительных мероприятий, шесть регионов уже находятся на втором этапе», — сказала она.
9898	Я бы хотела, чтобы обсуждение этой проблемы происходило не только через прессу, я постараюсь провести диалог с Россией, чтобы найти решение этого вопроса", - заявила Санду в эфире канала Pro TV.
9899	Я бы это рассматривал как возможность вложиться в практический опыт применительно к проекту.
9900	Я видела, как у них зарождалась любовь.
9901	Явка в этих районах составляет от 60 до 63%.
9902	Я вместе с семьей нахожусь в самоизоляции до тех пор, пока это будет необходимо с медицинской точки зрения», - написал он.
9903	Я вообще предполагал, что будет серия спин-офф с рассказом про вторые части Condemned и fear, которые ушли в сторону.
9904	Я вот сижу и думаю, о чем бы захотеть, чтоб потом правительство меня кормило и обратно доставляло.
9905	«Я всегда выступаю за диалог», — подчеркнул Гришин, уточнив, что этот подход — его «личное мнение, которое разделяют многие наши соотечественники в Америке».
9906	Я всегда заканчиваю песню, не откладываю на следующий месяц.
9907	Я в ужасе вернулся на свой родной привычный ALT-Linux.
9908	Я выезжал туда с ребятами и лично это видел.
9909	Я в этом году впервые до неё добрался.
9910	Ягланд дает два объяснения: мы навязывали России экономический либерализм, а НАТО с ЕС расширялись на восток.
9911	«Я голосовать пойду обязательно и, конечно, «за».
9912	«Я горжусь, что США предоставили более 41 миллиона долларов помощи Украине в борьбе с вирусом и его экономическим влиянием.
9913	Я готов к большим боям и серьезным вызовам.
9914	Я до сих пор жду ", - сказал президент.
9915	Я думаю, вкусы можно развивать, но основа закладывается генетикой, природой и окружающим пространством.
9916	Я думаю, если кто-то и болеет коронавирусом или даже просто гриппом, в этих условиях мы все его точно подхватим", - считает Катя.
9917	"Я думаю, что администрация Байдена будет уделять гораздо больше внимания ряду тем, которыми администрация Трампа не слишком интересовалась – например, правам человека, - сказал вице-президент Германского фонда Маршалла США Ян Лессер.
9918	Я думаю, что администрация Байдена сделает это одним из знамен своей внешней политики, и одним из главных объектов критики будет Россия», — указал сенатор.
9919	Я думаю, что до среды мы дождемся обратной связи.
9920	«Я думаю, что это наша самая главная задача, этого от нас ожидают», - подчеркнул он.
9921	Я думаю, это не входит в компетенцию посла, даже если он является нашим стратегическим партнером.
9922	Я ее привел в порядок и продал дороже.
9923	Я ему говорю: «Не могу, я же на работе».
9924	Я, естественно, тоже согласился.
9925	Я еще раз подчеркиваю, что монобильшинство должно определиться, оно с Коломойским - или оно с Украиной и украинским народом", - сказал Петр Порошенко.
9926	Я ж не с целью оскорбить написал про русских лохов, это просто грустная данность.
9927	Я занимаюсь еще несколькими проектами в Европе и Нидерландах, они все работают по подписке.
9928	Я знал об этом еще до первого боя Энтони против Энди Руиса.
9929	"Я знал об этом мероприятии, – говорит Гвардиола.
9930	Я знаю примерно две основных характеристики по которым мы определяем является ли ПО свободным и открытым или нет: 1) открытость исходного кода, 2) лицензия.
9931	Я знаю, что исцеление может и должно наступить, и также знаю, что этот процесс будет долгим.
9932	"Я иду за тобой, Дерек", - написал Усик под свежим видеороликом, где активно играет в кадре мышцами лица и тела.
9933	Я и мои коллеги пока не получили индивидуально подобранные маски, поскольку мы не первые в списке очередности.
9934	Я и сам был молод и не понимал многого!
9935	Я как будто спутешествовал на 4 года назад.
9936	Якобы такая ситуация сложилась из-за «дискриминационной языковой политики предыдущих десятилетий в Украине».
9937	Я лишь давал ему указания по поводу стандартного положения.
9938	Я лишь сужу по тому что видел на ютубе в "4к" и тому что видел у себя на ультрах на 1080р мониторе.
9939	Я лучше для больших игр куплю себе еще консоль домашнюю и буду кайфовать чем вот это вот костыль недоделанный использовать.
9940	Я люблю, когда в итоге получается идеальный результат.
9941	Ямало-Ненецкий автономный округ добился крайне низких показателей смертности от заражения коронавирусом.
9942	Я мало что понимала, была оглушена, но отцепила мою краснокрестного бутылку, в которой был коньяк, и ползла с ней к тому месту, где был отец, откуда я слышала его голос.
9943	Я много работала, и по ночам не могла спать из-за стресса.
9944	«Я надеюсь, что он начнет регулярно выходить на ринг и перестанет вызывать Головкина и „Канело“, а начнет драться с законными претендентами и перестанет выглядеть так небрежно, как в своих последних боях», — пишет Фишер в своей колонке.
9945	Январь — самый холодный месяц в году.
9946	Я не видел, я не знал их фамилий.
9947	Я не вижу, чтобы между ними было множество разногласий».
9948	Я не думал о дипломатии, мы просто звоним всем коллегам, всем представителям, лидерам нормандской четверки, проговариваем, давайте успокоимся.
9949	Я не думаю, что они как собственники готовы его кому-то передавать, они его приобрели для своих нужд.
9950	Я не очень понял, имела она ввиду планируемые изменения в национальный календарь прививок или масочный режим со средствами дезинфекции.
9951	Я не понимаю, в чём конкретно в этой ситуации Эппл ох~ели.
9952	Я не понимаю, почему человека минусят?
9953	Я не уверена, что мы думаем, зачем мы это делаем и чего хотим добиться.
9954	Я не хотела покидать свое село до дня оккупации - 23 июля 1993 года.
9955	Я никогда еще так не гордилась тем, что я из Белоруссии, как сейчас.
9956	«Я никогда не стремился к ролям красавчиков, потому что всегда чувствовал себя достаточно неловко, общаясь с людьми», — признался актер.
9957	Я общался с людьми, которые занимаются YouTube, "инстаграмом", SММ – это реальная работа.
9958	«Я обязательно буду принимать участие в Общероссийском голосовании по поправкам к Конституции Российской Федерации, которое ожидается 22 апреля.
9959	Я открыл пару игр в клиенте, что-то не заметил анимации.
9960	Я отписываюсь от нее», — писала одна из них.
9961	Я перепроходил игру второй раз на максимальной сложности на тупейшей тактике с электроловушками - броньку от тока на себя, ловушку под ноги и ковыряй супостата копьём.
9962	Я подписал контракт, и меня начали заявлять.
9963	Я пока не могу сказать, когда она завершится.
9964	Я полагаю, что самым прекрасным моментом нашей поездки был тот день, когда президент Эстонии присоединилась к нам на пути из Пярну на Сааремаа", - подчеркнул Клейтон.
9965	Я полностью насладилась этим новым опытом.
9966	Япония должна опасаться, что Россия все больше склоняется к приравниванию нацистской Германии к милитаристской Японии и оправдывает нападение на Японию ----- И вот тут японский "историк" сразу и раскрыл, что занимается обелением Японии.
9967	Япония предупреждает: в акватории между «северными территориями» ожидаются крупные землетрясения, которые могут спровоцировать цунами высотой до 30 метров.
9968	Япония сделала представление РФ из-за проведения геологических изысканий возле Курил.
9969	Я по факту: Россия на войну не явилась.
9970	Я практики самозащиты знал еще с детства.
9971	Я привёл другой пример олдового шутера и он охуенный, дум - нет.
9972	"Я просто играю в футбол", - написал Неймар под фото с розовой шевелюрой в Instagram.
9973	Я просто не смогла вырваться и убежать.
9974	"Я про это ничего не знаю, ничего не помню, пусть девушки рассказывают — это, наверное, приносит им какой-то бенефит, — ответил на это Венедиктов.
9975	Я работаю журналистом уже много лет и, как правило, это умение мне не изменяет — как правило, но не после получения известия о том, что Навальный, по уверениям германского правительства, был отправлен «веществом из группы «Новичок».
9976	Я рекомендую родителям в первую очередь пересмотреть свою реакцию на плохое поведение детей.
9977	Яркие снимки Алены оценили и ее поклонники, отметив, что ей очень идет красная помада.
9978	Яркие, сочные цвета — красный, оранжевый, желтый — плохо подходят для спальни.
9979	Ярославские чиновники рассказали, что посольство США в Москве постаралось вовремя подготовить визы для членов команды.
9980	Я рыбалку очень люблю с детства.
9981	"Я смогла жить дальше после войны, потому что все в себе подавила.
9982	«Ясно, что везде по стране нужно заботиться о доходах населения.
9983	Я согласен с такой постановкой вопроса, согласен полностью.
9984	«Я согласен, что это мало.
9985	Я студентам по примеру своих профессоров говорю, что на занятия по лечению туберкулеза надо приходить сытыми.
9986	Я считаю, что мы не должны забывать об этом.
9987	Я так и не понял, как человечество перешло на спайс после отказа от сложных машин, если без машин и без спайса нельзя устроить межвездный перелёт.
9988	Я так понимаю, с таким подходом через 2 года все поля будут " выжаты" поскольку удобрять их нельзя, теперь урожай будем выращивать с помощью химии.
9989	«Я тоже все еще прячусь», «Это довело меня до смеха», «По-моему, ты выглядишь прекрасно!
9990	Я тоже сижу и ржу, хоть и не бухгалтер.
9991	"Я только что дал распоряжение проверить каждого человека, который недавно вернулся из Великобритании, с завтрашнего дня.
9992	Я-то минуснул и пошел, а ты взял и порвался из-за минуса и мнения отличного от своего.
9993	Я третий месяц езжу из Сергелей на работу на Сквер на электросамокате.
9994	Я тут подумал, что мы уже давно знакомы и мне стоит дать вам мой номер телефона.
9995	Я уверен, что где-нибудь в мире обязательно будут прививать большое количество людей вакциной, которая не прошла полностью все нормативные проверки.
9996	Я у них единственный ребенок.
9997	Я хочу остаться в Испании»
9998	"Я чувствовал себя на борту в полной безопасности.
9999	Яшкин подписал новый контракт с «Динамо»
10000	Я это говорю в свете надвигающейся разборки вокруг достройки трубопровода.
