1	०१ इदं शरीरं कौन्तेय….
2	०३/०१/१९३० तमे दिनाङ्के श्रीमठस्य दायित्वं स्वीकृत्य तद्दिनात् मठस्य, वीरशैवधर्मस्य समाजस्य च उद्धरार्थं एषः निरन्तरं श्रममाणः अस्ति।
3	०३% भागे एव लवणहीनं जलं वर्तते ।
4	०६ एतान्यपि तु कर्माणि : १८.
5	१००० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
6	१०० ग्रां परिमितायां जीरिकायां ८७० ए. यु, विटमिन् ए, ३ मि.
7	१०१० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
8	१०१५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
9	१०१७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
10	१०३ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
11	१०४१ ग्रेगोरी कैलंडर स्य एकस्य साधारण वर्ष अस्तु।
12	१०४६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
13	१०५२ ग्रेगोरी कैलंडर स्य एकस्य अधिवर्ष अस्तु।
14	१०७) प्रमितिः गान्धारदेशस्य नाशम् अकरोत् इति ।
15	१०८८ ग्रेगोरी कैलंडर स्य एकस्य अधिवर्ष अस्तु।
16	१० कोटिः इत्यस्मात् १९८१ तमे वर्षे ६८.
17	१० मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवषष्टितमं (६९) दिनम् ।
18	११०० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
19	११०५) निर्मिते जीणामातायाः सभामण्डपस्य शिलालेखे एतस्य उपाधिः "परमभट्टारकमहाराजाधिराजपरमेश्वरः" इति अङ्कितः अस्ति ।
20	११० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
21	१११५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
22	११२२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
23	११२७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
24	११३२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
25	११३५ तमे विक्रमसंवत्सरे (१०७९) निर्मितशिलालेखानुसारं प्राग्वाटवंशीयः मथन इत्याख्यः शासकः सपरिवारं बाहुबलेः मूर्तिम् अस्थापयत् डॉ.
26	११४० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
27	११५ इण्डियन् एन्टिक्वैरी, खण्डः १९, पृ.
28	११७६ तमे विक्रमसंवत्सरे लिखिते एकस्मिन् शिलालेखे उल्लिखं यत्, जाङ्गकूपदुर्ग-ग्रामस्य रचना प्रथमेन पृथ्वीराजेन कारिता ।
29	११८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
30	११९२ तमे वर्षे नरायन-आख्यस्य राज्ञः पराजयानन्तरं तुर्क-जनानां राक्षसतायाः (हैवानीयत) परिणामेन विद्यापीठं नष्टम् अभवत् ।
31	११९२ तमे वर्षे यदा पृथ्वीराजतृतीयः नरायनयुद्धस्य द्वितीये युद्धे पराजितः, ततः नरायन-नगरं देहल्याः शासनस्य भागम् अभवत् ।
32	११ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वाषष्टितमं (१६२) दिनम् ।
33	१२०७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
34	१२०९तमे वर्षे जैनकविः जन्नः यशोधरचरितम् इति कृतिम् अरचयत् ।
35	१२२६ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य फाग्लुगन-मासस्य शुक्लपक्षस्य तृतीयायाः तिथेः प्राक् एव अजयमेरू-प्रदेशस्य इतिहासात् सः विलुप्तः अभवत् ।
36	१२३५ तमे विक्रसंवत्सरे पृथ्वीराजः पञ्चदशवर्षीयः (१५) आसीत् ।
37	१२५१ तमे वर्षे सिंहासनारूढेन प्रथमेन जातवर्मसुन्दरपाण्ड्येन चोळाः पुनः पराजिताः।
38	१२५२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
39	१२,५५२ पादमितोन्नतः सारामतिपर्वतः राज्यस्य उन्नततमं स्थानम् ।
40	१२६१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
41	१२६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
42	१२८१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
43	१२८८ तमे वर्षे तेजपालेन “लूणवसही” इत्याख्यः जिनालयः निर्मापितः ।
44	१२ तत्रैकाग्रं मनः..
45	१२ सहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं मानवस्य सन्निहिताः आसन् इत्यस्मिन् विषये अधाराः लभ्यन्ते।
46	१३२० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
47	१३२६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
48	१३३५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
49	१३३९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
50	१३४८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
51	१३५६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
52	१३-६१३३ प्रजापालने सर्वप्रकारकाभ्यः आपदभ्यः अपि संरक्षणं समाविष्टम् अस्ति ।
53	१३६३ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
54	१३६७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
55	१३७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
56	१३ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुःषष्टितमं (१६४) दिनम् ।
57	१४०० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
58	१४२० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
59	१४२५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
60	१४२६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
61	१४४२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
62	१४४६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
63	१४६८ तमे वर्षे वैशाख-मासस्य कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां तिथौ पुष्य-नक्षत्रे अहमदाबाद-नगरस्य स्थापना कृता ।
64	१४७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
65	१४॥ अयं भगवद्गीतायाः षष्ठोध्यायस्य आत्मसंयमयोगस्य चतुर्दशः(१४) श्लोकः ।
66	१४ इत्यनेन तुल्यं भवति ।
67	१४.) देवेषु महान् ऐश्वर्यशाली परमात्मा सर्वत्र स्तुत्यो भवति ।
68	१५००० हर्टज् तः अधिकःध्वनिः जनानां कृते हानिप्रदः भवति ।
69	१५०० तः १२०० (BCE) अवधौ लिखितः वर्तते ऋग्वेदः ।
70	१५०० मीटर्‌ तः अधिके औन्नत्ये शोला इत्याख्याः प्रदेशाः दृश्यन्ते, यत्र वामनाः वृक्षाः सन्ति ।
71	१५२४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
72	१५२९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
73	१५३५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
74	१५४६ तमे वर्षे मेवाडस्य राज्ञी मीराबायी एतस्यां प्रतिमायां विलीना जाता इति काचित् जनश्रुतिः अस्ति ।
75	१५६८तमे वर्षे चित्रिताः पादत्राणानां निर्माणं कुर्वन्तः चर्मकाराः यः चर्मसम्बद्धं कार्यं करोति सः चर्मकारः ।
76	१५७२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
77	१५७७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
78	१५ तमे शतके निर्मितं शिवमन्दिरम् अत्र अस्ति ।
79	१५ शतमाने पोर्चुगल्-राजकुमारस्य प्रिन्स् हेन्रेः समुद्रयानप्रयत्नैः आफ्रिकाविषये अधिकं ज्ञानं प्राप्तम् ।
80	१६०७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
81	१६४९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
82	१६५६ तमे वर्षे एतस्य निर्माणं समाप्तम् ।
83	१६५६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
84	१६६९ तमे संवत्सरे हिन्दूदेवालयानां नाशः करणीयः इति आदेशं कृतवान् आसीत्।
85	१६७४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
86	१६७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
87	१६८५ वर्षे मार्ताण्डदीक्षितः स्वीयपुत्रस्य उपनयनसंस्कारं सोगलश्रीक्षेत्रे अनेकैः ब्राह्मणवटुभिः साकम् अकरोत् ।
88	१६९५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
89	१६ अनेकचित्तविभ्रां : १६.
90	१६ ॥ अन्वयः याभिः विभूतिभिः त्वम् इमान् लोकान् व्याप्य तिष्ठसि, (या:) आत्मविभूतयः दिव्याः, ता: अशेषेण वक्तुम् अर्हसि ।
91	१६.) च एवं कृतम् - अश्विनाविमे हीदं सर्वमश्नुवाताम् ।
92	१६ जनपदान् दर्शयत् मानचित्रम् अश्मकजनाः दक्षिणपथे आसन् ।
93	१६तन्तूनां कर्पासहारेण देवीं समलङ्कुर्यात् ।
94	१६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
95	१६) पृथ्वी - प्रतिपादे सप्तदशाक्षराणि भवन्ति ।
96	१७०२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
97	१७०५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
98	१७०९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
99	१७२३-२४ तमे वर्षे नवाबमुर्शिद्-कुलीखान् अस्य निर्माणं कृतवान् ।
100	१७२४ तमे वर्षे भट्टारकविद्याभूषणेन दिगम्बरमन्दिरस्य प्रतिष्ठा कृता जैन तीर्थों का ऐतिहासिक अध्ययन, डॉ.
101	१७३५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
102	१७४४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
103	१७५७ वर्षपर्यन्तं तेषां (मुस्लिमजनानाम्) गौडप्रान्ते आधिपत्यम् आसीत् ।
104	१७६० तमे वर्षे कौपीनेश्वरदेवालयस्य पुनरुज्जीवनं कृतम् ।
105	१७६१ तमे वर्षे गृहमन्त्री अभवत् ।
106	१७६५ तमस्य वर्षस्य मेमासे औधस्य शासकः शुजाउद्दौलः जैमौप्रदेशे ब्रिटीश्जनैः पराजितः जातः ।
107	१७६८ पर्यन्तम् उत्तरप्रान्ते सर्वाणि मण्डलानि ब्रिटिष् हस्तगतानि ।
108	१७ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवतितमं (२९०) दिनम् ।
109	१७) इति गीतोक्तेः ।
110	१७ प्रसाधने – चन्दनेन अनुलिम्पति ।
111	१७ :- भारः ३६ ग्रेन्, अग्रभागः – अश्वारोही पृथ्वीराजः, पृष्ठभागः – नन्दी महमद साम (नागरीलिपिः) ।
112	१८०३ तमस्य वर्षस्य मार्च्मासस्य २४ तमे दिनाङ्के इदं मण्डलत्वेन घोषितम् ।
113	१८०५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
114	१८०६ तमे वर्षे अत्र प्रवृत्तः सैन्यक्षोभः १८५७ तमवर्षस्य प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य पूर्वभावित्वेन लक्ष्यते ।
115	१८११ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
116	१८२० तमे वर्षे सः आडुबान् जान् जेम्स् कारागृहतः विमुक्तः सन् प्रत्यागच्छत् ।
117	१८२० तः १९४७ पर्यन्तं भारतीयानाम् अविरतप्रयासेन १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे (१५/८/१९४७) दिनाङ्के भारतीयाः स्वतन्त्रतां प्रापन् ।
118	१८२६ तमे वर्षे ब्रिटिश्-ईस्ट्-इण्डिया-संस्थया असमप्रदेशः आक्रान्तः ।
119	१८३ राज्ञा, अधिकारिणा, न्यायाधीशेन वा दण्डया एव दण्डनार्हाः नानर्हाः ।
120	१८४३ तमे वर्षे तस्य पिता दिवङ्गतः ।
121	१८४६तमे वर्षे अमेरिकादेशे निश्चेतनौषधम् उपयुज्यते इति यदा श्रुतवान् तदा अस्माभिः अपि तत् औषधं प्रयोक्तव्यम् इति धिया बहुविधान् प्रयोगान् अकरोत् ।
122	१८५७ तमवर्षाभ्यन्तरे तया आरब्धः वैद्यालयः सम्पूर्णतया महिलानां तथा बालानां च वैद्यालयः जातः ।
123	१८५८) अयं राबर्ट् ब्रौन् (Robert Brown) कोशकेन्द्रस्य (न्यूक्लियस्) संशोधकः ।
124	१८५९ तमे वर्षे ब्रिटेनदेशस्य सैनिकैः द्वारकाद्वीपः आक्रान्तः आसीत् ।
125	१८६३ तमवर्षस्य मार्चमासस्य दशमदिनाङ्के ठाणापुरसभा अस्तित्वे आगता ।
126	१८८२) अयं थियोडोर् स्छ्वान् (THEODOR SCHWANN) कोशसिद्धान्तस्य निरूपकः ।
127	१८८३ तमे वर्षे गोपालरावस्य सेरम्पुरं प्रति स्थानपरिवर्तनं जातम् ।
128	१८८६ तमे वर्षे मुल्लैपेरियार्जलबन्धयोजनया पेरियार्नद्याः जलं कुम्बं, दर्याम् आनीय मुल्लैनद्या सह योजयितुं प्रयत्नः कृतः ।
129	१८८६ तमे वर्षे हैदराबाद्-रेल्मार्गः निर्मितः यः एतस्मात् मण्डलात् गम्यते ।
130	१८९१ एप्रिल्-मासस्य ४ दिनाङ्के तस्य जननम् अभवत् ।
131	१८९२ वर्षे सा स्वयम् एकं पाठशालाम् आरब्धवती ।
132	१८९४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
133	१८९५) अयं लूयीस् पाश्चर् रोगनिरोधकक्रमस्य अन्वेषकः ।
134	१८९६ तमे वर्षे एषः पाल् एर्लख् "सीरं” संशोधनकेन्द्रे नियुक्तः जातः ।
135	१८९६ तमे संवत्सरे स्वपदस्य त्यागपत्रम् अर्पितवन्तः।
136	१८९८ तमे संवत्सरे मुम्बैय्यां वीथ्यां विक्टोरिया नृपवल्लभायाः मूर्तिं स्थापितमासीत्।
137	१८९८ वर्षतः १९०२ वर्षंपर्यन्तं तत्र आसीत् ।
138	१८ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रिंशत्तमं (२३०) दिनम् ।
139	१८ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टमं (१०८) दिनम् ।
140	१८ अहङ्कारं बलं : १६.
141	१८ इति अपादानसंज्ञाविधायकसूत्राणि बहूनि सन्ति उपपदपञ्चमीविधायकानि सूत्राण्यपि सन्ति अनेकानि ।
142	१८ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशततमं नवनवतितमं (१९९) दिनम् ।
143	१९०० तमे वर्षे पेरिस-महानगरे विश्वधर्मपरिषदः आयोजनम् आसीत् ।
144	१९०२ तमे वर्षे आत्मना अनूदिताः कृतीः स्वीकृत्य इञ्ग्लेण्ड्देशम् अगच्छत् ।
145	१९०३ तमे संवत्सरे विद्याभ्यासस्य कालीनां मिलेवा मारिस् सखीं परिणीतवान् ।
146	१९०५ तमे वर्षे दशमीकाक्षायां बालमेघनादः सम्पूर्णे ढाकामण्डले प्रप्रथमं स्थानं प्राप्य उत्तीर्णः अभवत् ।
147	१९०७ तमे वर्षे तस्य पिता दिवङ्गतः ।
148	१९०९ तमे वर्षे मेट्रिक्यूलेशन-परीक्षायां मेघनादः आवङ्गप्रदेशं प्रप्रथमस्थाने उत्तीर्णः अभवत् ।
149	१९११ तमे वर्षे औस्त्रियदेशस्य वियेननगरे निधनं गतः।
150	१९१२ तमे वर्षे पश्चिमवङ्गस्य विभजनस्य कारणतः बिहारराज्यं पुनः अस्तित्वं प्राप्नोत् ।
151	१९१७ तमे वर्षे जुलाई मासस्य २६ तमे दिनाङ्के कोङ्ग्रेस-पक्षस्य उपक्रमे एतेषां मुक्तिः न स्याच्चेत् शान्तिपूर्णं असहयोग-आन्दोलनं चालयितुं प्रान्तीय-कोङ्ग्रेस-पक्षयस्य अनुमत्यै अपृच्छत् ।
152	१९२० तमे वर्षे असहकारान्दोलनं विदेशिवस्त्राणां बहिष्कारः विदेशीवस्त्राणां सार्वजनिकस्थलेषु दाहनम् इत्यादिकार्यक्रमाः प्राचलन् ।
153	१९२० तमे वर्षे पुनः ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे भारोत्तोलनक्रीडा आसीत् ।
154	१९२० तमे वर्षे ‘मजूर महाजन सङ्घ’ इत्यस्य स्थापनामकरोत् ।
155	१९२० तमे वर्षे सम्पूर्णतया काष्ठैः निर्मापितम् इदं वास्तुः ।
156	१९२० तमे वर्षे सः 'एम.
157	१९२४ तमे वर्षे प्रेमा नामिकां कन्नडाङ्ग्लपत्रिकाम् आरब्धवान्.
158	१९२५ तमे वर्षे रष्यादेशं गतवान् रामन् तत्रत्यायाः 'रष्यन् अकाडमी आफ साइन्स्' इतिसंस्थायाः गौरवम् प्राप्तवान् ।
159	१९२७ तमे वर्षे लालबहादुरशास्त्री ललितादेवीं परिणीतवान् ।
160	१९२८ तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य सप्तदशे (१७/१२/१९२८) दिनाङ्के भगत सिंह, राजगुरु इत्येताभ्याम् अग्निशस्त्रेण सॉन्डर्स् मृतः ।
161	१९२८ तमे वर्षे फेब्रवरिमासे आङ्ग्लदेशतः सैमन्कमीषन् इति नामकः कश्चन आयोगः आगतः ।
162	१९२८ तमे वर्षे बी एस् सी-अभ्यासक्रमस्य अन्तिमसत्रे सः द्वितीयश्रेण्या उत्तीर्णः अभवत् ।
163	१९२९ तमे वर्षे केन्द्रशासनसभायाः समावेशः देहल्याम् आयोजितः ।
164	१९३० तमे वर्षे महात्मना आभारते सविनयनियमभङ्गान्दोलनम् उद्घोषितम् आसीत् ।
165	१९३१ तमे वर्षे मार्चमासस्य २४ दिनाङ्के तेषां त्रयाणां कण्ठपाशदण्डः अनुष्ठेयः इति निर्णयः अभवत् ।
166	१९३४तमेवर्षे कारागारात् विमोचस्य पश्चात् गफार् खान् सहोदरेण सह वर्धानगरे अवसत् ।
167	१९३५ तमे वर्षे संसदात्मकप्रणाल्याः कृते एकः अधिनियमः सिद्धः अभवत् ।
168	१९३६ तमे वर्षे बर्लीन् -क्रीडोत्सवे एव अखण्डधावनम् आरब्धम् ।
169	१९३७ तमे वर्षे एषः सुरानिरोधं कर्तुम् उत्साहं दर्शितवान् ।
170	१९४० तमस्य दशकस्य अन्ते रविशङ्करस्य “कमला शास्त्री” इत्याख्यया नर्तक्या सह प्रेमसम्बन्धः आसीत् ।
171	१९४० तः ४७ पर्यन्तं नायकपात्रेषु, १९४२ तः १९९१ पर्यन्तं खलनायकपात्रेषु २००७ पर्यन्तं विभिन्नेषु साहायकपात्रेषु च तेन अनुपमः अभिनयः कृतः ।
172	१९४२ तमे वर्षे दौलतसिंहः भौतिकीविभागस्य व्याख्यातृत्वेन नियुक्तः ।
173	१९४७ *चिकित्साशास्त्र-(कार्ल एफ् कोरी तथा गेर्टी टी.
174	१९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के भारतस्य स्वतन्त्रतानन्तरमपि राजशासितप्रदेशाः क्रान्तिकारिणां दमनं नास्थगयन् ।
175	१९४८ तमस्य वर्षस्य जनवरिमासे जातस्य महात्मागान्धेः मारणस्य पृष्ठभूमिकायां सङ्घस्य प्रभावं ये वामपन्थीयाः आरोपयन्ति तम् आरोपं प्रमाणपुरस्सरं निवारयति अत्र अड्वाणिवर्यः ।
176	१९४८ तमे वर्षे "हेच्.
177	१९४९ तमे वर्षे बालिकानां कृते एकः विभागः स्थापितः अभवत् ।
178	१९४९ तमे वर्षे सः तदानीन्तनस्य मद्रासराज्यस्य मन्त्री अभवत् ।
179	१९५० – १९५२ कालावधौ अलेक्साण्डर् टाड् इत्यनेन सह जीवरसायनविज्ञाने संशोधनम् अकरोत् ।
180	१९५०-६० मध्ये भारत पाकिस्थानयोः युद्धावसरे लघुवयसि अपि स्थानान्तरणावसरे सैनिकानां सेवां स्वेच्छया अकरोत् ।
181	१९५० तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य पञ्चविंशतितमे (२५/१२/१९५०) दिनाङ्के लोहपुरुषः मातृभूमौ विलीनः अभवत् ।
182	१९५१ तमे वर्षे मेमासस्य ११ दिनाङ्के राष्ट्रपतिः श्रीराजेन्द्रप्रसादः अत्र प्राणप्रतिष्ठाम् अकरोत् ।
183	१९५१ तः १९५६ पर्यन्तं केन्द्रीयमन्त्रिमण्डले सः रेल् -मन्त्रिरूपेण तथा परिवहनमन्त्रीरूपेण कार्यभारं निरूढवान् ।
184	१९५१ तः २००१ वर्षपर्यन्तं भारतस्य लिङ्गानुपातः अधः प्रदत्तः अस्ति ।
185	१९५२ तमवर्षाभ्यन्तरे संशोधितम् औषधं तदा एव "पोलियो”–रोगेण पीडितेभ्यः बालेभ्यः अददात् ।
186	१९५२ तमस्य वर्षस्य मार्च् ७ दिनाङ्के तेन लासेञ्जलीसस्थे बिल्ट्मोर्-उपाहारगृहे आयोजिते रात्रिभोजनकार्यक्रमे भागम् अवहत् ।
187	१९५३ तमे वर्षे भारतसर्वकारः डॉ मेघनादं 'साइंस एसोशिएशन्'-संस्थायाः निदेशकत्वेन न्ययुङ्क्त ।
188	१९५७ तमस्य वर्षस्य आङ्ग्लविरुद्धविप्लवेषु वहाबीविद्रोह-संन्यासिविद्रोह-सन्थालविद्रोह-चुआडविद्रोहाः मुख्याः ।
189	१९५८ तमवर्षस्य जुलैमासस्य २९ तमे दिनाङ्के राष्ट्रपतिना डोयैट् डि ऐजेन्हावर् महोदयेन 'नैशनल् एरोनॉटिक्स् एण्ड् स्पेस् एक्ट्' इति प्रस्तावपत्रे हस्ताक्षरम् कृत्वा नासायाः निर्माणम् अकरोत् ।
190	१९६०-१९६१ मध्ये सम्पूर्णप्रतिमायाः पुनर्निर्माणस्य कार्यम् अभवत् ।
191	१९६० तमे वर्षे चक्रासन्दबास्केट्-बाल्,फेन्सिङ्ग्, स्नूकर्, भारोत्तोलनम् इत्याद्याः क्रीडाः योजिताः ।
192	१९६० तमे वर्षे तिरुवनन्तपुरसमीपवर्ति तुम्बा इत्येतत्स्थानं चुम्बकीय-भूमध्य-रेखाप्रदेशे वर्तते इति अनुसन्धानेन ज्ञातम् ।
193	१९६० तमे वर्षे महाराष्ट्रराज्यनिर्माणेन सह मण्डलत्वेन अस्य परिसरस्य स्थापना कृता ।
194	१९६२ मध्ये एतादृशे एव सन्दर्भे नेहरुमहोदयः पदातिनां भारं न्यूनीकर्तुं वायुसेनाप्रेषणाय नकारं दत्तवान् ।
195	१९६३ तमे वर्षे भारतदेशे अन्तरिक्ष-अनुसन्धानार्थं काऽपि परियोजना, प्रयोगशाला वा नासीत् ।
196	१९६३ तमे वर्षे विद्यानगर महविद्यालये राजकीयवैज्ञानम् अध्यापयितुम् आरब्धवान् ।
197	१९६४ तमे वर्षे विकलाङ्गानां प्रोत्साहनार्थं पारिस् नगरे आधिकारिकतया अन्ताराष्ट्रिय-विकलाङ्ग-क्रीडा संस्था आरब्धा ।
198	१९६४ वर्षस्य आक्टोबरमध्ये कैरामण्डलस्य यात्रया अतीव प्रभावितः सः 'आणन्द' इत्यत्र यः यशस्वी प्रयोग कृतः तं शेषराष्ट्रमपि अनुकरोतु इति प्रचोदितवान्।
199	१९६६ तमे वर्षे सस्योत्पादनाय एव अत्याधुनिक–आनुकूल्यसहितं वायुनियन्त्रितं "हरितगृहम्” अपि निरमापयत् ।
200	१९६७ तमे वर्षे राज्यसर्वकारेण आङ्ग्लभाषा अधिकृतभाषात्वेन अङ्गीकृता ।
201	१९६८ तमे वर्षे विश्वप्रवीणः जातः ।
202	१९७१ तमे वर्षे अमेरिकीयेण ‘अपोलो १४’ इत्यस्य निर्देशकेन आकाशयत्रिण चन्द्र -लोके कन्दुकपातनक्रीडा क्रीडिता आसीत् ।
203	१९७२ तमे वर्षे क्वीन्स्-विश्वविद्यालये प्रशिक्षणवर्गम् अचालयत् यस्मिन् अमेरिका-केनडातः आगताः १००० युवानः भागम् अवहन् ।
204	१९७५ तमे वर्षे यदा आपत्कालः घोषितः तदा (जून् २६) भद्रताशासनानुसारं देसायीमहोदयं बद्धवन्तः ।
205	१९७५ तमं वर्षं सर्वकारः महिलावर्षत्वेन आचरत्, तस्मिन् वर्षे तस्याः सम्माननम् अभवत् ।
206	१९७६ तमे वर्षे तेन दलेन स्वस्य प्रेलखः सर्वकाराय प्रदत्तः ।
207	१९७७ तमे वर्षे श्री जयप्रकाशनारायणस्य नेतृत्वे जनतापक्षः देशे बहुमतं प्राप्य काङ्ग्रेस्सेतरप्रशासनं भारतदेशे प्रशासनम् अकरोत् ।
208	१९७९ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य षोडशे दिनाङ्के मोरारजी देसाई स्वमन्त्रिमण्डलस्य त्यागपत्रं राष्ट्रपतये श्रीसञ्जीवाय अयच्छत् ।
209	१९८० तमे वर्षे सः प्रधानमन्त्रिणः तन्त्रज्ञानमार्गदर्शकत्वेन कार्यारम्भम् अकरोत् ।
210	१९८१ तमे वर्षे जून-मासस्य अष्टादशदिनाङ्के (१८) एरियन् पैसेञ्जर् पे लोड् एक्स्पेरीमेण्ट् (APPLE) इत्ययम् उपग्रहः प्रक्षिप्तः ।
211	१९८४ तमॆ वर्षे राज्योत्सवप्रशस्तिम् अपि प्राप्तवान् ।
212	१९८४ तमे वर्षे विष्णु-सहस्र,१९८५ तमे वर्षे उपनिषदा धारितं चिदानन्दा,१९८७ तमे वर्षे भजनसम्बन्धि भजनरस इति पुस्तकं प्रकटितम् अभवत् ।
213	१९८४ वर्षस्य मे मासे एव एतस्य गणस्य जनाः पर्वतारोहण कार्यं प्रारम्बितवन्तः।
214	१९८५ तमे वर्षे भिण्डरांवाले (Bhindranwale: Myth and Reality (1985)) इत्यस्य सम्बद्धं कार्यम् अकरोत् ।
215	१९८५ तमे वर्षे स्थापितः एशियाखण्डस्य बृह्त्तमः संस्कारकेन्द्र-नामकः वाताटसङ्ग्रहालयः अहमदाबाद -महानगरस्य पालडी-क्षेत्रे अस्ति ।
216	१९८८ तमे वर्षे स्वमातृदर्शनार्थं बर्मादेशम् आगतवती ।
217	१९८९ तमवर्षस्य सेप्टम्बर्-मासस्य ३० तमे दिनाङ्के उत्तर आर्काट् मण्डलं तिरुवण्णामलै सम्बुवरायर् तथा उत्तर आर्काट् अम्बेड्कर् इति द्विधा विभक्तम् ।
218	१९८९ तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य द्वितीये दिनाङ्के श्रीवेङ्कटः वी पी सिंह इत्यनेन प्रधानमन्त्रिशपथम् अकारयत् ।
219	१९८९तमे वर्षे मौनं सम्मतम् चित्रात् प्रथमतया तमिळभाषाचित्ररङ्गप्रवेशमकरोत् ।
220	१९९१ तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर्मासस्य १६ दिनाङ्के कझकस्थान् स्वतन्त्रदेशत्वेन उद्घोषितः ।
221	१९९६ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य प्रथमे दिनाङ्के त्र्यशीति(८३)तमे वयसि श्रीसङ्जीवस्य देहान्तः अभूत् ।
222	१९९६ तमे वर्षे एतत् स्मारकं युनेस्को-संस्थया विश्वसम्पत्त्वेन घोषितम् ।
223	१९९६ तमे वषेर् भारतस्य इङ्ग्लेण्द् प्रवासे द्वितीय: टेस्ट् स्पर्धा एव एतस्य प्रथम टेस्ट् स्पधार्, इङ्ग्लेण्ड् देशस्य लार्ड् क्रीडाङ्गणे अभवत् ।
224	१९९७ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य पञ्चविंशतितमे (२५/७/१९९७) दिनाङ्के सर्वोच्चन्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशः श्री जे ए वर्मा श्रीनारायणेन राष्ट्रपतिपदगौरवरक्षणस्य शपथम् अकारयत् ।
225	१९९७ तमे वर्षे प्रथमवारं विश्वचतुरङ्गविजेताक्रीडा डीप् ब्लू इति सङ्गणकस्य साहाय्येन सङ्गणकद्वारा क्रीडायाः स्पर्धा आरब्धा ।
226	१९९७ वर्षस्य डिसेम्बर्-मासस्य २६ दिनाङ्के ओडिशाराज्यस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्रीबीजुपटनायक -महोदयेन पक्षस्य स्थापनाम् अकरोत् ।
227	१९ यथा दीपो निवातं..
228	१९ शतकस्य सप्तमशतके ३७० भावातीतध्यानकेन्द्राणि ३७० शिक्षकाः च आसन् ।
229	१९ सितम्बर यदा अहं मम मातरं मेलितुं स्टेपलटन् ग्रोव् भवनं गतवान् आसम्, तदा “राममोहनः ज्वरेण पीडितः आसीत्” इति मया दृष्टम् ।
230	१) कर्मक्षयः –अपरोक्षज्ञानोत्तरं प्रथमतः कर्मक्षयो भवति ।
231	१ क्रीडकास्तेषां नियमाश्च ::(क) क्रीडकसंख्या -गोल्फक्रीडायां प्रतियोगिताधारेण क्रीडकसंख्या भिन्न-भिन्ना भवति ।
232	। 1. जलधरो जलधाराम् वर्षति ।
233	१॥ शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसां चयः ।
234	१) सोमनाथमन्दिरम् सोमनाथमन्दिरम् भारते विद्यमानेषु द्वादशसु ज्योतिर्लिङ्गेषु सोमनाथशिवलिङ्गम् अन्यतमं, बृहत्तमं च अस्ति ।
235	२००० तमे संवत्सरे प्रेसिडेन्षियल् मेडल् आफ् फ्रीडं पुरस्कारं प्राप्तवती ।
236	२०००वर्षेभ्यः पूर्वं तेन कृतानि संशोधनानि अवलोकनानि च अद्यतनीयाः विज्ञानिनः अपि अङ्गीकुर्वन्ति ।
237	२००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६.
238	२००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ४८.
239	२००१ वर्षस्य जनगणनायां केरल-राज्यस्य जनसङ्ख्या ३,१८,४१,३७४ अभवत् ।
240	२००२ तमे वर्षे युनेस्कोसंस्थया महाबोधिमन्दिरं जागतिकपारम्परिकस्थलत्वेन निर्दिष्टम् अस्ति ।
241	२००२ तमे वर्षे सा ’भारत की प्रशंसित महिला’ इत्युपाधिना सम्मानिता ।
242	२००३ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य प्रथमे (१) दिनाङ्के सम्पूर्णं विश्वं रुदत् आसीत् ।
243	२००४ वर्षस्य परिसंख्यानुसारं मण्डले ३९३० विद्यालयाः सन्ति ।
244	२००५ तमे वर्षे विज्ञानिभिः प्रथमवारं घोषितं यत् तस्य प्रकाशस्य भावचित्रं स्वीकृतमस्ति इति ।
245	२००६ तम संवत्सरस्य जून्मासस्य ९ दिनाङ्कतः अतिसारेण पीडिता,वैद्यालयं प्राप्तवती ।
246	२००६ तमे वर्षे भारतसर्वकारः राष्ट्रियां वि-शासनयोजनां (एनईजीपी) सामूहिकदृष्ट्या एकीकर्तुम्, आदेशे वि-शासनं प्रति दृष्टिकोणं परिवर्तयितुं च अनुमोदितवान् ।
247	२००७ तमे वर्षे मास्को पृथिव्याः आढ्यनगरेषु प्रथममिति घोषितम् आसीत् ।
248	२००७ वर्षात यतः स लेतुवाया जन्यकठस्य केन्द्रस्य (Lietuvos tautosakos institutas) कर्मकरः।
249	२००८ तमे वर्षे अक्टोबर्मासस्य ३१ तमे दिनाङ्के भारतसर्वकारः कन्नडभाषायाः कृते शास्त्रियं स्थानम् अयच्छत् ।
250	२००८ *लियाण्डर्-वर्यः पुरुषाणां युगलक्रीडायां महेशभूपतिनासह चीनादेशे बीजिङ्ग्नगरे ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवः प्रागुपान्त्यक्रीडापर्यन्तं क्रीडीतवान् ।
251	२००९ *जोकोविक् सर्बियादेशस्य बेल्ग्रेड्नगरे सर्बिया ओपन्क्रीडायां लुकास् कुबोत्(Łukasz Kubot) विरुद्धं जयं प्राप्तवान् ।
252	200px 200px अल्जीरिया अफ्रीका महाद्वीपे उत्तरभागे स्थित: ।
253	200px इतिहासः चौकाभारक्रीडा अतीवपुरातनी फलकक्रीडा वर्तते ।
254	200px कार्तिकेयः (तमिलुभाषायां मुरुगन्) तमिलुहैन्दवसमाजे कश्चित् प्रसिद्धः देवता पुरुषः ।
255	200px बर्लिन्-नगरे विद्यमानः ओट्टो हेन्रिक् वार्बर्गस्य स्मारकम् (कालः – ०८.
256	२०० अधिकवर्षपर्यन्तम् अपि दासव्यापारः अभवत् ।
257	२०११ तमे वर्षे जातायाः जनगणनायाः अनुसारम् अत्रत्या जनसङ्ख्या अस्ति १९, ८०, ६०१ ।
258	२०१२ तमे वर्षे गुजरातराज्यस्य राज्यपालस्य डा.
259	२०१४ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य द्वितीये (२ / १०/ २०१४) दिनाङ्के स्वच्छभारताभियानस्य आरम्भः अभवत् ।
260	२०१४ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर -मासस्य एकोनत्रिंशत्तमे (२९/१२/२०१४) दिनाङ्के प्रकल्पसम्बद्धायाः कार्यशालायाः आयोजनम् अभवत् ।
261	२०१४ तमे वर्षे तया सिद्धार्थ आनन्द इत्यनेन रचिते 'बैङ्ग बैङ्ग'-नामके चलच्चित्रे अभिनयः कृतः ।
262	२०१५ तमे वर्षोवसाने ४०० मिल्लियनाधिकाः इति वर्था ।
263	२०४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
264	२० आज्ञायाम् – अवदति ।
265	२० डिग्रिमानयुक्तं भवति ।
266	२१८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
267	२१राष्ट्रानां सदस्याः अस्यां संस्थायां भवन्ति ।
268	2200 ईसापूर्वात् 1900 ईसापूर्वम् वेदिकसभ्यतायाम् अनावृष्टिः आगतवान् हि सरस्वती नदी शोषणमं भवत्।
269	२२१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
270	२२ आशङ्कने – अवदिशति ।
271	२३ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुःपञ्चाशत्तमं (५४) दिनम् ।
272	२३ लक्षं हेक्टेर् क्षेत्रे सिञ्चनं, १००० मेगावाट् विद्युतः उत्पादनं च क्रियते ।
273	२४घण्ठेषु एकवारम् एव आहारस्य स्वीकृतिः ।
274	२४ प्रीतौ – सम्भाषते ।
275	२५-१-१९८८ तमे दिने राजीवगान्धिः अस्मै प्रशस्तिं दत्तवान् ।
276	२५९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
277	२५ दाने – वितरति ।
278	२५ प्रतिशतेन नवसु (९) स्पर्धासु द्विशताधिकद्वयाशीतिः (२८२) धावनाङ्कान् अकरोत् ।
279	२५ वर्षाणि यावत् निरन्तरं कृतस्य परिश्रमस्य फलरूपेण सः विलियं स्मित् १८१५ वर्षे इङ्ग्लेण्ड् तथा वेल्स् राज्यानां मानचित्रं रचितवान् ।
280	२६-१-१९८८ तमे दिने गणरज्योत्सवस्य शोभायात्रायां अन्यैः साहसिबालैः सह गजारूढः भूत्वा तस्य शोभां द्विगुणीकृतवान् ।
281	२६८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
282	२६ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं (२३८) दिनम् ।
283	२६ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चाशीतितमं (८५) दिनम् ।
284	२७१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
285	275px इतिहासः वैचारिकासाहित्यदृष्ट्या आधुनिकगुजरातीसाहित्यं समृद्धं वर्तते ।
286	२७ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टासप्ततितमं (१७८) दिनम् ।
287	२७ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टापञ्चाशत्तमं (५८) दिनम् ।
288	२७ समं सर्वेषु भूतेषु.
289	२९ परिचये – सम्पृच्छते ।
290	२ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुर्दशं (२१४) दिनम् ।
291	२) कोप्पर कृष्णानदीतीरे स्थितं महाक्षेत्रम् एतत् ।
292	२) चक्रतीर्थम् विजयपुरम् इति ख्याते हम्पीप्रदेशे तुङ्गभद्रानदीतीरे एतदस्ति ।
293	२ : नहि कोपि कदापि विकारयुतं नगरं नगरं रमणीयतरम् । : मनसा क्रियते श्रवणं रमणं श्रमशीलयुतं हरियानमिदम् ।
294	२) याच्ञायाः आधारेण सेवाः भवन्तु ।
295	३०० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
296	३०० पादपरिमिते दूरे उपविष्टवन्तः अपि स्पष्टतया श्रोतुं शक्नुवन्ति ।
297	३०c, २००c, १०००c, इत्यादीनि औषधानि सन्ति।
298	३० दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं (३६४) दिनम् ।
299	३० सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रिसप्ततितमं (२७३) दिनम् ।
300	३१ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयश्चत्वारिंशत्तमं (२४३) दिनम् ।
301	३१ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकत्रिंशत्तमं (३१) दिनम् ।
302	३२१ ५८२ दिनानि (२७ दि.
303	३२५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
304	३२६ वर्षे सिकन्दर-राज्ञा पञ्जाब-राज्ये आक्रमणं कृतम् आसीत् ।
305	३२८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
306	३३% जना: ग्रामेषु निवसन्ति ।
307	३३; परिदर्शनस्य दिनाङ्कः -२६ मै २०११ क्रैस्ताब्दः लिखति स्म ।
308	३६७तमे वर्षे अरिस्टाटलस्य पिता दिवङ्गतः ।
309	३६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
310	३६ वर्षाणि यावत् विश्वविद्यालये वेदान्तविषयमध्यापितवान् ।
311	३८५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
312	३८ प्रतिशतम् अस्ति ।
313	३ अति यानयानं, दोला, चक्रक्रीडा इति एतैः वातकोपः भवति।
314	३ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयोनवतितमं (९३) दिनम् ।
315	३ शतके बङ्गालराज्यस्य महान् भागः चक्रवर्तिना अशोकेन जितः आसीत् ।
316	४०००००० इति संख्यायाः प्रतिपादने घृ इत्येकाक्षरेण आर्यभटाचार्यः निर्दिशति ।
317	४ ० अक्षांशे विद्यते ।
318	४२२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
319	४२ तमी प्रशस्ति: एषा ।
320	४२दिनानां सुदीर्घस्य आन्दोलनस्य कारणेन काङ्रेस्पक्षस्य सचिवसम्पुटः निरूपितः ।
321	४३२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
322	४४ लक्षं हेक्टेयर-क्षेत्रे कृषिः क्रियते ।
323	४५ पादपरिमितोन्नतप्रदेशे गर्भगृहे सिंहासनस्योपरि शालग्रामशिलायाः पूर्वाभिमुखः श्रीनारायणविग्रहः अस्ति ।
324	४६२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
325	४६६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
326	४९५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
327	४) इति सूत्रसङ्ग्रहार्थम् ।
328	४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
329	४ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चाशीतितमं (१८५) दिनम् ।
330	४.) निषेधार्थीयस्य नकारस्य प्रयोगः पूर्वमेव भवति ।
331	४ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुर्विंशतितमं (१२४) दिनम् ।
332	५०९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
333	५२७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
334	५३१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
335	५३७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
336	५४३ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
337	५४७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
338	५५१) वासुदेवः श्रीस्थलाख्ये स्थाने आखेटशालायाः निर्मापिता ।
339	५५५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
340	५६६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
341	५६७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
342	५६ सर्वकर्माण्यपि सदा : १८.
343	५७४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
344	५७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
345	५%) अपेक्षया न्यूनम्) ।
346	५ अर्व (३५० कोटिः) रुप्यकाणां निवेशेन प्रधानमन्त्रिग्रामीणमार्गयोजनान्तर्गततया मिजोराम-राज्ये बहूनां ग्राम्यमार्गाणां, नगरीयमार्गाणां, राजमार्गाणां निर्माणकार्यम् आरब्धम् ।
347	५ अशास्त्रविहितं घोरं : १७.
348	५.) इति निगमोद्धरणम् ।
349	५ किलोमीटरमिते, आबुरोड-रेलस्थानकं २२ किलोमीटरमिते च दूरे स्थितम् अस्ति ।
350	५ कोटिवर्षेतिहासः अस्तीति भूवैज्ञानिकाः उक्तवन्तः सन्ति ।
351	५ निरुद्धस्थितिः - सर्वाः वृत्तयः यत्र निरुद्धाः सा स्थितिः ।
352	५ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुःषष्टितमं (६४) दिनम् ।
353	५ लक्षं श्लोकाः सन्ति ।
354	६०० तमे वर्षे पर्शिया अथवा इरान्-देशे एषा क्रीडा आसीत् इत्यस्मिन् विषये साक्षाधाराः लभ्यन्ते ।
355	६०४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
356	६१४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
357	६३ इति वक्तव्यम् आसीत् ।
358	६३, नं ३७ एपिग्राफिया इण्डिका, भागः २६, श्लो.
359	६४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
360	६४ % पुरुषाः, ५१.
361	६५४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
362	६५९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
363	६६) इति नियमःविकल्प्यते इति वार्तिकस्यार्थः ।
364	६७८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
365	६७९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
366	६९० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
367	६ गणवेशत्वेन, अन्यपरिवेशत्वेन अस्य उपयोगं कर्तुं शक्यते ।
368	६ जनवरी १८४७ तमे दिने श्रीत्यागराजाः दिवङ्गताः अभवन् ।
369	६-तमे सूत्रे वर्णितः स्वयम्भूः भगवान् उद्दिष्टः ।
370	६ द्वैभूतसर्गौ लोके : १६.
371	६%, व्याल्सियम्, अयः, विटमिन् ए, बि,सि च ।
372	६ शतकनन्तरं भारते अवशिष्टाः हूणाः भारतीयेषु एव अन्तर्भूताः अभवन् ।
373	७० वर्षाणाम् अनन्तरं वेदब्रह्मनारायणभट्टस्य, काश्याः जनानां च महता प्रयत्नेन १५६९तमे वर्षे निषेधाज्ञा अपगता, पुनरपि भव्यं मन्दिरं निर्मितम् ।
374	७२० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
375	७२४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
376	७३ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
377	७७१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
378	७७८ आर्कियोलाजिकल् सर्वे ऑफ् इण्डिया, खण्डः १, पृ.
379	७/७) इत्यस्मात् सूत्रात् नाभवत् ।
380	७८१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
381	७८६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
382	७९३ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
383	७९९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
384	७.) इत्यपि निगमो भवति ।'
385	७% भूम्यां मण्डलम् इदं विस्तृतम् ।
386	७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
387	७ मीटर् -उन्नतः अस्ति ।
388	८४१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
389	८५३ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
390	८५६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
391	८५ प्रतिशतं, महिलानां च साक्षरतामानं ६८.
392	८६५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
393	८८६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
394	८९४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
395	८९५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
396	८९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
397	८९ मीटर्मिते औन्नत्ये स्थितं बनवासीनगरं शिरसीतः सोरबमार्गे ३० कि.
398	८ अर्बुद यू एस् डालर्स् प्रतिभूत्याः अपवादं प्रागेव अपेक्षितुं वित्तमन्त्रालयः असमर्थः अभवत् इति संसदीयान्वेषणसमितेः अभिवेदने वित्तमन्त्रालयस्य भर्त्सना कृता।
399	८ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन -पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवपञ्चाशत्तमं (१५९) दिनम् ।
400	८ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
401	९०६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
402	९० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
403	९१६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
404	९१ ॥ अतो, यदि शूद्रकुलोत्पन्नोऽपि अध्ययनं कृत्वा अध्यापनं करोति, सः ब्राह्मणाय कल्पते ।
405	९१ सेतवः, ३७ सुरङ्गमार्गाः च सन्ति ।
406	९३१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
407	९५० तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
408	९५ लक्षं विद्यार्थिनः च सन्ति ।
409	९६% अरण्य- भूम्यां देवदारुः लभ्यते ।
410	९८७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
411	९९३ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
412	९९५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
413	९९८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
414	FM प्रसारः मद्रास्नगरे (इदानीन्तनचन्नैनगरे) १९७७ तमे वर्षे जुलैमासस्य २३ तमे दिने आरब्धः ।
415	G.Halakatti) धारवाडनगरे १८८०तमे वर्षे जुलै मासस्य २ दिनाङके जन्म प्राप्तवान् । माता दानादेवि, पिता गुरुबसप्पहलकट्टिः । पिता शिक्षकः आसीत् इति कारणतः पुत्रस्य कृते उत्तमः विद्याभ्यासः प्राप्तः । १९०१ तमे वर्षे बि.
416	GSLV Mark-III वाहकयानं GSLV वाहकस्य अपेक्षयाऽपि अधिकं क्षमतायुतं वाहनम् ।
417	Holston 2009, p. 7 “Erasmus Hall High School” अपि पाठशालयाः १९३०दशकस्य पूर्वविद्यार्थीज्ञापके हेवर्ड् नाम आसीत्।
418	I Want to Live (1958) चित्रे अभिनयाय हेवर्ड् उत्तमाभिनेत्र्याः नाट्याय आस्कर पुरस्कारिता १९५७ तमे वर्षे Floyd Eaton Chalkley इति पशुपालकेन व्यापारिणा विवाहिता।
419	O.A.) महाविद्यालये 'इण्टरमीडियेट्' इत्यस्य अध्ययनं प्रारभत सः । प्रारम्भे सः विज्ञानसम्बद्धानां विषयाणां चयनम् अकरोत् । परन्तु कालान्तरे साहित्यिकग्रन्थेषु तस्य रुचिः उद्भूता । अतः सः 'बी.
420	Rajivalochan mandir- a view of the temple complex भारते छत्तीस् गड् राज्ये राजीम् इति नगरे महानद्याः त्रिवॅणी सम्गमस्थानस्य तटे प्रसिद्धः राजीवलॉचन मन्दिरः वर्तते।
421	Salman Rushdie सलमान रश्दी (१९४७ - ) मुम्बई -नगरे जात:.
422	Sipser सङ्गणनायाः विशदाध्ययनार्थं सङ्गणनाशास्त्रिणस्तु सङ्गणकस्य गणितीयप्रतिबिम्बं चिन्तयन्ति, यस्य तु नाम सङ्गणनाप्रादर्श इति।
423	“Sunna” Encylopedia of Islam (2003) महाप्रलयः पुनरुत्थानदिनं च पुरनरुत्थानस्य दिने ( अरबी : يوم القيامة यौम्-अल्-क्यामह्) विश्वासः अपि इस्लाम्-मते मूलभूतः।
424	'The last Frontier people and Forests in Mizoram' तथा 'Nine by Nine' इति कादम्बर्याः लेखिका अस्ति सा ।
425	U.) अस्य समूहस्य मुख्यालयः ब्रूसेल्स्, बेल्जियम् वर्तते ।
426	ॐ नमः शुक्रबृहस्पतिभ्याम् इति अर्थशास्त्रस्य मूलपुरुषौ शुक्राचार्यं बृहस्पत्याचार्यं च ग्रन्थारम्भे स्मरति ।
427	ॐ मधुसूदनाय नमः ।
428	ॐ रं नमः हंसः सोऽहम् ।
429	ॐ लं नमः हंसः सोऽहम् ।
430	ॐ वं अमृतात्मकं – नैवेद्यं समर्पयामि ।
431	ॐ षं नमः हंसः सोऽहम् ।
432	ॐ हं आकाशात्मकं – पुष्पं समर्पयामि ।
433	अकर्मणि मा ते सङ्गः अस्तु ।
434	अकृतपरिश्रमः ओसाम विद्यालयं त्यक्त्वा बहिर्गतवान् ।
435	अकेशिया, मल्लिका, पेन्सिल् सीडर्, म्याग्नोलिया, आम्रं, निम्बम् अपूर्वाणि इतरकण्टकसस्यानि च सुन्दराणि सन्ति ।
436	अक्टूबर -मासतः मार्च -मासपर्यन्तं कालः मनोहरः भवति ।
437	अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तं “फतेहगढ साहिब”-नगरस्य भ्रमणं करणीयम् ।
438	अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तं भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः जनाः तत्र गच्छन्ति ।
439	अक्षयतृतीयादिनं सर्वेषाम् अपि कार्यक्रमाणाम् अत्यन्तं प्रशस्तं दिनम् ।
440	अक्षयतृतीया वसन्तऋतौ ग्रीष्मकाले भवति ।
441	अक्षय् कुमारस्य कुटुम्बकम् अक्षय् कुमार् ऐक: हिन्दी चलचित्र नट: उत्पागक: च अस्ति।
442	अक्षरं ब्रह्म, परं ब्रह्म एव पुरुषोत्तम्तत्त्वं वर्तते ।
443	अखिलभारतस्य फ़ोर्वडब्लोकः एकः राजनैतिकडलम् अस्ति, सुभाषचन्‍द्रबोसः फ़ोर्वडब्लोकस्य १९३९ वर्षे स्थापनाम् करोति।
444	'अगस्त'-मासस्य एकादशे दिनाङ्के बारडोली-सत्याग्रहस्य सफलतानन्तरं सरदार अवदत्, “ईश्वरकृपया अस्माकं प्रतिज्ञा सफला अभूत् ।
445	अगास्सिवर्यः पुत्रस्य वा पुत्र्याः वा लानक्रीडापटुत्वस्य आग्रहः न वर्तते ।
446	अग्नये स्वस्य शरीरस्य आहुतिं दत्त्वा शिवस्य प्रीतिं प्राप्य शैवतेजं प्राप्तवान् ।
447	अग्निगोलकनिर्माणात् कारागारस्य उपरि आक्रमणपर्यन्तं सर्वं दायित्वं कल्पनायाः आसीत् ।
448	अग्निविकृतिजन्यानां रोगाणां चिन्तनम् अस्मिन् अङ्गे भवति ।
449	अग्निः नेत्रदृष्टी सम्बन्धी अस्ति ।
450	अग्रिमे दृश्ये जीमूतवाहनस्यापि विरहवेदना द्रष्टुं शक्यते ।
451	अग्रिमे वर्षे सा पुनः सत्याग्रहान्दोलनम् आरब्धम् आसीत् ।
452	अग्रिमेषु त्रिषु दशकेषु एम्.
453	अग्रिमं दिनम् अस्ति कार्त्तीकशुद्धद्वितीया ।
454	अग्रे अयं राजवंशः २५०वर्षाणि प्राशासत् ।
455	अग्रे जलविहारसमुद्रस्नानादिनिमित्तं अतीव सुन्दरः सागरतटः अस्ति ।
456	अग्रे द्वितीयखण्डे तावत् यज्ञप्रधानः कर्ममार्गः तस्य फलानि, तस्य हीनत्वं, ज्ञानमार्गः, तस्य फलञ्च वर्णितम् ।
457	अग्रे भवान् एव अवदत् यद्, अहं साङ्ख्यसम्बद्धां बुद्धिम् अवदम् अधुना त्वं योगसम्बद्धां बुद्धिं शृणु ।
458	अग्रे मल्लयुगः आरब्धः ।
459	अग्रे सा “अनेकेषां कामुकानां राजकुमाराणां पुरतः गमनं मत्सदृशीभ्यः स्त्रिभ्यः न युज्यते ।
460	अग्रे सः एव तस्मै आल्बर्ट् स्याबिनाय न्यूयार्कनगरस्य दन्तवैद्य–महाविद्यालये प्रवेशम् अकारयत् ।
461	अग्रेऽपि एनं विषयं भगवान् पुनः कथयति यद्, कश्चिन्मनुष्यः एव मां तत्त्वेन जानाति इति कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः, गीता, अ. ७, श्लो.
462	अग्रोह-तीर्थं भगवतः अग्रसेनस्य जन्मस्थलं वर्तते ।
463	अग्रोहा-तीर्थम् अग्रसेनस्य जन्मभूमिः अस्ति ।
464	’अग्रं यज्ञेषु प्रणीयते’ – यागेषु सर्वादौ अस्य अनुग्रहः प्राप्तव्यः ।
465	अङ्कीयभारतस्य प्रमुखं ध्यानं येषु क्षेत्रेषु केन्द्रितम् अस्ति, तेषु "प्रत्येकनागरकेभ्यः उपयोगितायाः अनुरूपं मूलभूताङ्कीयसुविधायाः प्रदानम्" इत्यपि अन्तर्भवति ।
466	अङ्ग मगधजनपदाभ्यां सह काश्याः दीर्घकालस्य शत्रुत्वम् आसीत् इत्यपि तत्र तत्र उल्लेखः अस्ति भारतस्य इतिहासे ।
467	अङ्गारः, पेट्रोलियम् च इत्यपि अवसादीस्तरेषु प्राप्यते ।
468	अचिरात् सः तत्रत्यवैष्णवसमूहस्य नेता जातः ।
469	अचिरादेव अनेके धनिकाः, महाराजाः, विद्वांसश्च तेन अतितरां प्रभाविताः अभवन् ।
470	अजडात्मकभाव्यत्वेन जीवात्मा स्वीक्रियते ।
471	'अजब प्रेम की गजब कहानी'-चलच्चित्रस्य निर्देशकः राजकुमार सन्तोषी कैटरीना इत्यस्याः कृते अवदत्, "सा प्रप्रथमक्रमाङ्कस्य अभिनेत्री अस्ति, परन्तु चलच्चित्रनिर्माणकाले सा तादृशं व्यवहारं कदापि न करोति ।
472	अजमेरूगमनम् १२२५ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य पृथ्वीभट्टस्य अन्तिमशिलालेखः प्राप्यते ।
473	अजमेरू-प्रासादस्य कलहपूर्णस्थितिं सिद्धराजः जानाति स्म ।
474	अजयपालः ‘अजमेरू’-नगरस्य स्थापनाम् अकरोत् ।
475	अजयमेरुदुर्गस्य सुदृढां सुरक्षाव्यवस्थां दृष्ट्वा पादरी हेबर् इत्याख्यः (१८२५ तमे वर्षे अजयमेरुदुर्गस्य यात्राम् अकरोत् सः ।) प्रवासी अवदत्, अजयमेरोः दुर्गं द्वितीयं 'जिब्राल्टर्' अस्ति इति हेबर्स् जर्नल्, भागः २, पृ.
476	अजस्य्, कुक्कुटस्य तथा मत्स्यस्य मांसम् अधिकतया उपयोगं कुर्वन्ति।
477	अजातशत्रोः पण्डितस्य हननस्य कारणमपि किं स्यात् इति वयम् अद्यापि न जानीमः ।
478	अजीमगञ्जतीर्थम् भारतस्य पश्चिमबङ्गाल-राज्यस्य कोलकाता-मण्डले इदं तीर्थस्थलं विद्यते ।
479	अज्ञानमलावरणेनैव ज्ञानप्रकाशः बहिः न स्पुरति ।
480	अज्ञानमोहितं प्रति तन्निवृत्तये पारमार्थिकनित्यत्वोपदेशसमयेअहम्त्वम्इमेसर्वेवयम् इति व्यपदेशात्।
481	अञ्जीरवृक्षाः, अक्षयवटः, अमरः वटवृक्षः च पवित्राः मन्यन्ते ।
482	अञ्जूबाबीजार्ज ( ) काचित् भारतीया क्रीडका अस्ति ।
483	अटलबिहारीवाजपेयीसर्वकारः पोखराणे पारमाणविकपरीक्षणं १९९८ तमे वर्षे कृतवान् ।
484	अड्वाणिवर्यस्य स्मृतिसञ्चयः पञ्चसु घट्टेषु प्रस्तुताः ।
485	अढाई दिन के झोपडा, अजमेर-नगरात् प्राप्तः चौहानप्रशस्तिशिलालेखः ।
486	अणुरेव प्रपञ्चाधारः इति चिन्तनं विश्वपरिणामि जातम् ।
487	अण्डाकारस्य दुर्गस्य अवशेषाः अद्यापि द्रष्टुं शक्याः ।
488	अण्डाणोः वीर्याणोश्र्च मेलनं कृत्वा प्रनाळे सिशुं वर्धयन्ति ।
489	अण्णा हजारे एषा व्यक्तिरेखा सम्पूर्णभारतदेशे सुप्रसिद्धा ।
490	अत ईक्षतेर्नाशब्दमिति सूत्रं ब्रह्मणोऽशाब्दत्वनिराकरणपरमिति सिध्दम् ।
491	अतएव अन्तिमात् फलकात् निर्गमनसमये किरणस्य निर्गमनकोणः व३ इति प्रारम्भिकफलकस्य `अ१’ इत्यापतनकोणेन तुल्यो भवति ।
492	अत एव अर्थसंग्रहकारः मोक्षावस्थायां –‘कर्मफलाभावो तदैव भवति यदा कर्मफलसमर्पणं भवेत्’ इति श्रुत्यर्थमगवत्य सर्वकर्मफलानाम् ईश्वराय समर्पणनैव मोक्षो भवतीति उल्लेखं कृतवान् ।
493	अत एव अस्याः महत्त्वविषये विशेषचिन्तना कार्या जाता ।
494	अत एव इदं क्षेत्रं ’ज्ञानसत्रम् ’ इत्यपि प्रसिद्धं वर्तते ।
495	अत एव इदं नगरं “मन्दिराणां, कुण्डानां च नगरम्” इति कथ्यते ।
496	अत एव इदं “मन्दिराणां नगरं” कथ्यते ।
497	अत एव "एतैर्यजमान आत्मानं संस्कुरुते" इत्युक्तम् ।
498	अतएव कुरुळ्गीतानि 'पञ्चमवेद' इति प्रसिध्दानि ।
499	अत एव जनमनसि स्थानं प्राप्य सः "इन्दु चाचा" इति अपरं नाम प्रापत् ।
500	अतएव जलतलात् `ख’ इति प्रतिबिम्बस्यान्तरालं `क’ इत्यस्यापेक्षया अधिकं भविष्यति ।
501	अतएव तस्मिन् क्षणे पदार्थान्तरमेव अभिमुखं भवति ।
502	अतएव नेत्राद् दूरवर्तिनां वस्तूनां प्रतिबिम्बं नेत्रपटले अतिस्पस्ष्टं निर्वर्त्यते तदवलोकने च नेत्रोपरि बलाधानं सर्वथैव न भवति ।
503	अत एव पदविज्ञानं भाषाविज्ञानस्य मूलभूतं विद्यते ।
504	अत एव पुनर्जन्मसिध्दान्तः अनिवार्यतया अनुमन्तव्यः एव भवति ।
505	अत एव भरतखण्डे विजयनगरसाम्राज्यकालः 'सुवर्णयुगम्' इति प्रथितः ।
506	अत एव ये∫पि नाम वाराणसीमभितो ग्रामास्तत्र एषः समाचारो यदि ग्रामे ग्रामान्तरे वा कश्चिदुपरमति तर्हि प्रेतमिहैव हारयन्ति यथाशास्त्रं च संस्कुर्वन्ति ।
507	अत एव हिन्दुमान्यतायां बालकस्य गर्भप्राप्तेः प्राग्तः जन्मपर्यन्तं, ततः वृद्धे सति मृत्युपर्यन्तं संस्काराः आचर्यन्ते ।
508	अत एवेमं वृत्तं मनसि निधाय नारायणपण्डिताचार्यैरभिहितम्-कलभाषण एव सूरिपोतः कविरासीदनवद्यपद्यवादी इति ।
509	अत: यदि भवति संस्कृत-प्रेम अस्ति तर्हि इदं भवत: कृते एव।
510	अत विविधरोगाणां लक्षनानि, निदानानि,पथ्यानि च वर्णितानि।
511	अतस्तेषामभावे वातावरणे अर्द्रतायाः पूर्णतः अभावः भवति ।
512	अत: ' हण्टर् प्रक्रिया ' इति प्रसिद्धा अभवत् ।
513	अत: होमियोपति-चिकित्सा नाम मानसिकचिकित्साक्रम: कश्चन’’ इति अलोपतिवैद्या: अभिप्रयन्ति ।
514	अता हुसैन् फानि मन्दिरम् अता हुसैन् फानि ख्रिस्टि कश्चन ख्रिस्टिस्तरीयः सूफिसन्तः ।
515	अतिथिः साक्षात् नारायणः एव भवति ।
516	अतिदीर्घा नदी ओल्गा (३६९० कि मी) अत्र वहति ।
517	अतिदुःखिताः अभवन् ।
518	अतिधनिकस्य अमेरिकादेशस्य संस्थानस्य क्यालिफोर्नियाराज्यस्य समानम् एतत् ।
519	अतिन्यूना वृष्टिः भवति ।
520	अतिरिक्तायाः कार्यशक्तेः प्रवृत्तिः क्रीडा कथ्यते ।
521	अतिवृष्टिः क्षेत्रेषु उर्वरमृत्तिकाः आनयति ।
522	अतिवृष्टेः कारणेन अनेकासु नदीषु जलवृद्धिः भवति ।
523	अतिवृष्ठिः १९९७ तमस्य वर्षस्य ओक्टोबर् मासे १७९मिलिमीटर्स् लक्षिता ।
524	अतिसारस्य प्रमेहस्य दाहस्य आम्पपित्तस्य रक्तपित्तस्य मूलव्याधेः शमनार्थं वीर्यवर्धनार्थम् आयुवर्धनार्थं च धात्रिफलानि उपयुज्यन्ते ।
525	अतीन्द्रियं न कदापि प्रत्यक्षीक्रियते।
526	अतीव दूरे यदा भवति तदा अन्तरं भवति १६०,१००,००० मैल्परिमितम् ।
527	अतीव प्राचीना लिपिरियं विशिष्टतां भजति ।
528	अतो भगवद्गीतायाम् उक्तं यत् " स्वस्व कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः" इति ।
529	अतो मूलभूतं पुस्तकं पञ्चतन्त्रनामकमासीदिति वक्तुं सुशकम् ।
530	अतः १९२० तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य पञ्चदशदिनाङ्के महात्मना निर्धारितं यत् असहयोगान्दोलनं भारतस्वतन्त्रायाः एक एव मार्गः अस्ति इति ।
531	अतः अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तं जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
532	अतः अङ्गाङ्गिनोः भेदस्योपरि भारः न प्रदत्तः ।
533	अतः अजयमेरोः मन्त्री महाश्रेष्टिरामदेवः सूचनां प्रासारयत्, "यवनाः जैनसङ्घस्य मूर्तीनां नाशं कुर्युः, तस्मात् प्राक् एव सर्वे जैनाचार्याः मूर्तीः भूमौ वैलस्थाने (a burying-place) स्थापयन्तु" इति ।
534	अतः अत्र अचलेश्वरस्य महामन्दिरं निर्मितम् अस्ति ।
535	अतः अत्रत्यशिक्षणं पूर्णम् आत्मकेन्द्रितम् अथवा छात्रकेन्द्रितमस्ति ।
536	अतः अत्र भगवता श्रीकृष्णेन 'श्रुतस्य', 'श्रोतव्यस्य' इत्येतयोः शब्दयोः प्रयोगः कृतः ।
537	अतः अत्र वृष्टिः अधिका ।
538	अतः अद्यतनजगति पर्वाचरणं स्वादुभक्ष्याणां भोजनेन नूतनवस्त्राणां धरणेन च समाप्यते एव ।
539	अतः अध्यक्षः सदस्येषु यस्मिन् विषये वादः भवन् अस्ति, तस्मिन् विषये निष्पक्षतया निर्णयं स्वीकरोति ।
540	अतः अनन्तरं तृतीयस्य पुत्रस्य अपि नाम फ्रैङ्कलिन् इति कृतम् ।
541	अतः अनयोः स्थलयोः एव चक्रवत् उत्पद्यते ।
542	अतः अनुजानां शिक्षण-पोषणादीनां भारः गिजुभाई इत्यस्योपरि आपतितः ।
543	अतः अभियन्तारः अन्यस्य स्थलस्य अन्वेषणं प्रारभन्त ।
544	अतः अभ्यासव्ययः न्यूनः अभवत् ।
545	अतः अयं भागः वस्तुस्थितिं कार्यकारणसम्बन्धं दोषादोषान् वा न अभिजानाति ।
546	अतः अयं वेदः अपौरुषेयः इति ।
547	अतः अर्जुनः स्वमनसि स्थितं दृढभावमेव स्पष्टतया "अहं युद्धं न करिष्ये" इति भगवन्तं कथयति ।
548	अतः अष्टाध्याय्याः रचयिता पाणिनिः भवति।
549	अतः असम-राज्यस्य सिलचर-नगरस्य रेलस्थानकं लुङ्गलेई-मण्डलस्य समीपस्थं रेलस्थानकम् अस्ति ।
550	अतः अस्माकं देशः वेदभूमिः इति विख्यातः ।
551	अतः अस्माभिः किमपि नावीन्यकरणे एतस्य जीवनात् प्रेरणा ग्राह्या ।
552	अतः अस्माभिः तस्य विरोधः कर्तव्य एव ।
553	अतः अस्मिन् अर्थे चरकस्य चिकित्सा प्राकृतिकचिकित्सा ।
554	अतः अस्य आङ्ग्लभाषया एतत् नाम आगतम् ।
555	अतः अस्य द्वीपस्य पारिस्थिकतन्त्रं दूषितम् अभवत् ।
556	अतः अस्य नगरस्य नाम हासन अभवत् ।
557	अतः अस्य नगरस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यम् अपि अद्भूतं वर्तते ।
558	अतः अस्य महाद्वारस्य गजद्वारमिति नाम आगतमस्ति ।
559	अतः अस्य राज्यस्य संस्कृतिः अपि विविधाः वर्तन्ते ।
560	अतः अस्य सूत्रस्य अनुसारं पतिः एव सौभाग्यवान् स्यात्, न तु पत्नी ।
561	अतः अस्योद्यानस्य नाम सयाजीरावोद्यानम् इति ।
562	अतः अहमत्र उपस्थिता” इति ।
563	अतः अहमिदं कर्तुं न शक्नोमि इति सः गुरुम् अवदत् ।
564	अतः अहम् एकाकी तपः आचरामि' इति ।
565	अतः इदं क्षेत्रं ‘शान्तिपुरी’ इति प्रसिद्धम् ।
566	अतः इन्द्रियसंयमिना साधकेन मदिना न भवितव्यम् ।
567	अतः इब्न असीर, यहिया सरहिन्दी, निजामुद्दीन अहमद, फरिस्ता इत्यादिभिः रचिता एषा घटना काल्पिनिकी अस्ति फाउण्डेशन ऑफ् मुस्लिम रूल इन इण्डिया, पृ.
568	अतः इयं रूपवैविध्यं प्राप्तुं शक्नोति ।
569	अतः इयं संस्था तेषां पुनः जैनधर्मे विलीनिकर्तुं प्रयासं करोति ।
570	अतः 'ईडायः' 'मृढ्वम्' इत्यदयःएव वैदिकाः प्रयोगाः भवन्ति, न तु तत्र ळळहौ भवतः।
571	अतः ई. स. १९३२ तमे वर्षे सः पुनः एकवर्षाय कारागारं गतवान् ।
572	अतः उक्तं पुराणे –“कालः सृजति भूतानि कालः संहरते प्रजाः” इति कारिकावल्यां कालस्य लक्षणं यथा – “जनन्यां जनकः कालः जगत्यामाश्रयो गतः“ इति प्राप्यते ।
573	अतः उपरि अनुक्तानां यौवनादिविकाराणाम् अपि प्रतिषेधं कर्तुं 'शाश्वतः' इत्यादीनां शब्दानाम् उपयोगः अभवत् ।
574	अतः एकदा सः ततः निर्गतः भावनगरम् अगच्छत् ।
575	अतः एकेन पुप्फुसबलेन सङ्गीताभ्यासः अनिवार्यः अभवत् ।
576	अतः एतत् आकाशमणिः इत्यपि कथ्यते ।
577	अतः एतत् तु निश्चितं यत् क्षेमेन्द्रः एकादशे शतके आसीत् इति ।
578	अतः एतत् महानगरं सदाचारस्य (पञ्जाबीभाषायां सिप्ति दा घर (sifti da ghar) इति उच्यते) गृहमित्यपि प्रसिद्धम् ।
579	अतः एतदाक्षेपं निश्शोषं नाशयितुं संस्कृताध्ययनमेव अभिकाम्यम् ।
580	अतः एतम् उन्नीय आनीतवान् अस्मि ।
581	अतः एतस्य विदेशिवणिजः अक्षेपं श्रुत्वा, 'भवतः सेवकानां नामानि सूचयतु ।
582	अतः एतस्य विनाशिनः विनाशं कोऽपि अवरोद्धुं न शक्नोति ।
583	अतः एतस्याः शालायाः नाम संवादशाला इति ।
584	अतः एतानि प्राणशक्तिं शरीरे विद्यमानेषु अङ्गेषु सम्प्रसारयन्ति ।
585	अतः एतेषामन्तरङ्गत्वम् ।
586	अतः एनी बेसन्ट् १९१८ वर्षस्य सप्टेम्बर-मासान्ते कोङ्ग्रेसपक्षस्य संङ्घटनम् अत्यजत् ।
587	अतः एप्रिल १४ दिने अम्बेडकरजयन्ती-आचरणम् प्रचलति ।
588	अतः एव अत्र नित्यहरिद्वर्णारण्यानि विशेषतया दृश्यन्ते ।
589	अतः एव अद्यतनकाले सामाजिकपरिवर्तनकारणस्य बसवेश्वरस्य प्रशंसा कुर्वन्ति ।
590	अतः एव अनित्याः ।
591	अतः एव अस्य नाम “गुरदासपुर” इत्यभवत् ।
592	अतः एव अस्यनाम शेरषाह इत्यभवत् ।
593	अतः एव एकैव कृतिः प्रथितः अस्ति ।
594	अतः एव कथ्यते यत् – “अहोम-राज्ञां शासनेन एव असम इति नाम अभवत् ।
595	अतः एव केळदिप्रजाः गौरवभावेन, भक्त्या च तां देवताम् इव आराधयन्ति स्म ।
596	अतः एव जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति ।
597	अतः एव जनाः तं चण्डाशोकः इति अकथयन्।
598	अतः एव दक्षिणभारतस्य कृतिषु भक्तिरसः अधिकः, हिन्दुस्तानीसङ्गीते शृङ्गारः अधिकः दृश्यते ।
599	अतः एव राजनीतिशास्त्रं, धर्मशास्त्रं, विधिशास्त्रम्, अर्थशास्त्रं च अधिकृत्य 'अर्थशास्त्रम्' इति ग्रन्थस्य रचनां कृतवान् ।
600	अतः एव विग्रहः बृहदाकारकः।
601	अतः एव श्रीमती इन्दिराप्रियदर्शिन्याः विद्याभ्यासोऽपि क्रमपूर्वकं नाभवत् ।
602	अतः एव सिविल्सर्वीसित्यादिषु परीक्षासु संस्कृतम् अनिवार्यविषयत्वेन स्थापयितुं प्रयत्नः करणीयः ।
603	अतः एव सः मृगराजः इति निर्दिश्यते ।
604	अतः एवं सिद्ध्यति यत्, आत्मज्ञानिनः कर्मसु अधिकारः नास्ति इति ।
605	अतः एषा उपपदविभक्तिः इति उच्यते ।
606	अतः एषा सत्ये प्रतिष्ठिता ।
607	अतः एषः शतवेधी अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः ।
608	अतः एषः शब्दः सामान्यशब्दत्वेन विश्वासं चित्रयितुम् उपयुज्यते, यस्य विचित्रम् असत्यं विक्षिप्तप्रकृतीनाम्, उन्मादिप्रकृतीनां च समूहेन व्यक्तं भवति ।
609	अतः कथ्यते - "उपमा कालिदासस्य" ।
610	अतः कमपि विचारं पूर्वं मनसि निश्चित्य, तस्यार्थस्य रूपान्तरणं कृत्वा वाक्यनिर्मितिः कथं कर्तव्येति प्रथममेव केनापि वक्त्रा ज्ञातव्यम् एव ।
611	अतः कस्तूरबा निरक्षरतायामेव बाल्यं यापयत् ।
612	अतः कार्येषु बहवः अव्यवस्थाः भवन्ति स्म ।
613	अतः कालिदासस्य वासः उज्जयिन्याम् आसीदिति अभिप्रायः अस्ति ।
614	अतः किशोरावस्थातः यौवनावस्थां प्रति पादार्पणं कुर्वतीनां युवतीनां हितकरः माषः ।
615	अतः कुटुम्बम् भारतम् एव आनीतवान् ।
616	अतः कृत्वैव एषः "सार्थकालिक श्रेष्ठमृदङ्कण क्रीडालुः" इति तत् क्षेत्रे श्रेष्ठः मन्यन्ते।
617	अतः कृष्णेन तस्मिन् क्षेत्रे आक्रमणं कृतम् ।
618	अतः कॉङ्ग्रेस्-पक्षे मणिबेन इत्यस्याः कृते योग्यं स्थानं नासीत् ।
619	अतः क्रिस्तोः पूर्वं ७तमे शतमाने इदमपि काव्यम् पाणिनिना विरचितमिति ऊहितुं शक्यते ।
620	अतः क्षीणक्लेशः कुशलश्चरमदेह इत्युच्यते ।
621	अतः घटादिबुद्धीनां विषयः (घटादि) असद् अस्ति ।
622	अतः चेदिकुलम् अपि कथ्यते ।
623	अतः जनानाम् उपरि राजचन्द्रस्य कथनस्य उपदेशस्य वा प्रभावः न भवति स्म ।
624	अतः जनानां जीवनपद्धतिः ग्रामीणा दृश्यते ।
625	अतः जनाः तत्र गच्छन्ति ।
626	अतः जनाः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति ।
627	अतः जनाः भ्रान्ताः सन्तः स्वधर्मं विस्मृत्य अन्यं मार्गम् अनुसरन्ति स्म ।
628	अतः जनाः शीतर्तौ तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति ।
629	अतः जनाः सरलतया दीमापुर-नगरं प्राप्नुवन्ति ।
630	अतः जनेभ्यः सुरक्षाव्यवस्थायां काठिन्यं भवति ।
631	अतः जयप्रकाशः सर्वं कार्यं त्यक्त्वा भूकम्पग्रस्तानां सेवाकार्ये संलग्नः अभूत् ।
632	अतः जरासन्धः अपि यादवान् हन्तुं शराणां वर्षां कुर्वन् आसीत् ।
633	अतः जापानम् स्व पराजयम् आदत्ते।
634	अतः जिज्ञासुना द्वन्द्वस्य च, एकशेषस्य च विषयविभागः प्रथमम् अवगन्तव्यः ।
635	अतः तत्र जैन-धर्मस्य अपि उन्नतिः जाता ।
636	अतः तत्र नर्मदामातुः मन्दिरं वर्तते ।
637	अतः तदवसरे सज्जीकरणावसरे अत्यन्तं जागरूकता वोढव्या भवति ।
638	अतः तया प्रार्थनायाः समनन्तरं मातृभूमिप्रतिज्ञा अपि अनिवार्या कृता ।
639	अतः तस्मिन् दिने उत्सवप्रियाः गुजरातीजनाः ‘वासी उत्तरायण’म् आचरन्ति ।
640	अतः तस्मिन् भवे एव नयसारः सम्यक्त्वं प्राप्तवान् ।
641	अतः तस्य १५० तमायाः जन्मशताब्द्याः दिने महात्मना ईप्सितं स्वच्छं भारतं तस्मै समर्पयामः इति अस्य अभियानस्य अपरः उद्देशः वर्तते ।
642	अतः तस्य जीवनं कमलः इव आसीत् ।
643	अतः तस्य ज्येष्ठः तम् अधिकम् अभ्यस्तुं वडोदरा -नगरं प्रैषयत् ।
644	अतः तस्य नाम “प्रयाग” इति ।
645	अतः तस्य नाम्ना विश्वविद्यालयस्य स्थापनापि कृतास्ति अत्र ।
646	अतः तस्य मापः बलस्य मात्रकैः कर्तुं श्क्यः नतु संहत्याः मात्रकैः ।
647	अतः तस्य विभजनस्यापि आवश्यकता नासीत्।
648	अतः तस्य स्थलस्य शुक्लतीर्थमिति नाम अस्ति ।
649	अतः तस्याः परिवारः आर्थिकपराधीनः अभवत् ।
650	अतः तापमानस्य, घनत्वस्य च परिवर्तनं कस्यचित् क्षेत्रस्य लवणतां प्रभावितां करोति ।
651	अतः तासां तिसृणां वाचां व्याकरणशास्त्रे प्रक्रियोपोगित्वमस्ति ।
652	अतः तिरुपतिं गत्वा श्रीनिवासस्य दर्शनं कृत्वा प्रार्थनां कृतवन्तौ ।
653	अतः ते तां कारागारं प्रैषयन् ।
654	अतः तेन अयं पर्वतः अत्यधिकः सुन्दरः दृश्यते ।
655	अतः तेन कारणेन गौतमस्वामी केवलज्ञानं प्राप्तुम् असमर्थः आसीत् ।
656	अतः तेन निर्मापितानि स्थापत्यानि अधिकानि सन्त्यत्र ।
657	अतः तेन सम्पत्तेः अधिकाराय चर्चा कृता ।
658	अतः तेन सम्पूर्णराज्यस्य शिल्पिनः आहूताः ।
659	अतः तेनोक्तम् –न हि सत्यात् पर्ः ईश्वरः ।
660	अतः तेषां विषये त्वया शोकः न करणीयः ।
661	अतः ते स्वानि गृहाणि दीपानां मालाभिः आलोकयन् ।
662	अतः ते स्वान् दुःखित्वेन पश्यन्ति ।
663	अतः तैः क्रियमाना ध्वनिः शिष्कारवत् भवति ।
664	अतः तैः वने एव वर्षावासः कृतः ।
665	अतः त्रिमूर्तिभिः दत्तः अत्रेः पुत्रः इति भावेन दत्तात्रेयः इति ख्यातः ।
666	अतः त्वं निर्योगक्षेमः भव ।
667	अतः दन्तवेदना, कण्ठवेदना,पृष्ठवेदना, सिरापरिवर्तनं (Sprain) इत्यादिषु इदं परिणामकारि विद्यते ।
668	अतः दीमापुर-नगरस्य रेलस्थानकम् अस्य नगरस्य समीपस्थं रेलस्थानकम् अस्ति ।
669	अतः दीमापुर-नगरादपि मोन-नगरं बसयानैः, भाटकयानैः वा प्राप्यते ।
670	अतः दुःखीतेन चित्तेन राम दासः यात्रां कुरुते स्म ।
671	अतः देवरदासिमय्यस्य 'तवनिधि' इति आह्वाने आश्चर्यं किमपि नास्ति ।
672	अतः देवेभ्यः आरभ्यः स्थावरपर्यन्तं सर्वेऽपि प्राणिनः विषमाकारिणिषु सत्सु अपि उपर्युक्तस्य स्वभावस्य अनुसारं स्वरूपतः तु समानाः एव सन्ति ।
673	अतः धर्मस्य, गृहकार्याणां च स्वबालिकायै द्रढतया शिक्षणं दत्तवन्तौ तौ ।
674	अतः ध्यानेन सह भक्तेः सामञ्जस्यम् अत्यावश्यकं प्रतीयते ।
675	अतः नवम्बर-दिसम्बर-मासयोः जनाः राउरकेला-नगरं गच्छन्ति ।
676	अतः निःस्वार्थकर्त्तव्यबोधेन कर्त्तव्यताम् आचरन् जनः जीवनप्रयोजनं साधयति ।
677	अतः परम्परायाः सांस्कृतिकमूल्यानां समन्वयेन सह वर्तमानयुगबोधस्य स्वीकरणम् आधुनिकतायाः युक्तियुक्तं लक्षणम् ।
678	अतः पर्णम् अपि विभागाश्रयः एव इत्यतः पर्णम् अपि कुतः अपादानं न भवति इति शङ्का जायते ।
679	अतः पलक्क्ड-नगरं “केरल का धान का कटोरा”, “केरल का अन्न भण्डार” वा इति कथ्यते ।
680	अतः पाणिनिना स्वयमेवात्र “नित्यमिति” शब्दग्रहणेन, महाविभाषया विकल्पेन प्राप्तस्य वाक्यस्य निवृत्तिः क्रियते ।
681	अतः पितापुत्रौ कलिङ्गदेशस्य राजमन्त्रिणौ स्याताम् ।
682	अतः पुत्रस्य श्रीनिवास इति नाम अकुर्वन् इति जनाभिप्रायः ।
683	अतः पुत्र्याः मनसः इच्छां ज्ञात्वा जितारिणा वने एव यशोमत्याः शङ्खेन सह विवाहः कारितः ।
684	अतः पुनः प्रयासं मा कुरु” ।
685	अतः पूर्वस्मिन् श्लोके सासांरिकभोगान् भोक्तुं नेच्छामि इत्यनेन वचनेन भगवतः वचनैः सह सामञ्जस्यं स्थापयितुं प्रयत्नं कृत्वा अत्रार्जुनः युद्धोपरामस्य निर्णयं प्रति सन्देहं प्रकटयति ।
686	अतः पृथिव्याः आन्तरिकसंरचनायाः संशोधनाय उल्काः महत्वपूर्णं स्रोतः अस्ति ।
687	अतः प्रतिवर्षं तस्यां तिथौ जनाः पाटोत्सवम् आचरन्ति ।
688	अतः प्रायोगिके अपि अहं किमपि विशेषं कर्तुं न शक्नोमि स्म ।
689	अतः बहवः जनाः एकत्रिताः भवन्ति स्म ।
690	अतः बारडोली-सत्याग्रहस्य आरम्भोऽभूत् ।
691	अतः बृहत् धूमकेतुः आसीत्।
692	अतः "बेङ्गावलूरु" इति प्रादेशिकभाषया कथितं क्रमेण बेङ्गलूरु इति परिवर्तितम् इति प्रतीतिरस्ति ।
693	अतः ब्रह्मसमाजस्य माध्यमेन राममोहनः प्रचारं कुर्वन् आसीत् ।
694	अतः भगत सिंह भारतीयसंसदि अग्निगोलकस्य प्रहारेण आङ्ग्लानां हृदयानि व्यदारयत् ।
695	अतः भगवान् कर्तव्याकर्तव्ययोः वर्णनं कुर्वन् एकत्रिंशाद् अष्टत्रिंशपर्यन्तं श्लोकान् कर्मयोगसन्दर्भे समतावर्णनात् प्राग् अवदत् ।
696	अतः भगवान् 'सततम् असक्तः' इत्यनेन पदेन निरन्तरम् आसक्तिरहितो भवितुं कथयति ।
697	अतः भरतज्यैष्ठयमभ्युपेयम् ।
698	अतः भारतीयहस्तिनां समीपे ते भीताः आसन् ।
699	अतः भारतीयाः तस्मै अवकाशयुगस्य जनकः इति उपाधिम् अददन् ।
700	अतः भिन्नजनाः स्वपरिकल्पनानुगुणं ध्वजनिर्माणम् अकुर्वन् ।
701	अतः भिन्नसंस्कृतीनां, भिन्नसम्प्रदायपथां मुख्यस्थानमपि एतन्महानगरम् अभूत् ।
702	अतः मनुष्यस्य कर्तव्यम् अस्ति यद्, संसारस्य हिताय एव कार्यं कर्यात् ।
703	अतः मन्दिरेभ्यः इदं नगरं प्रसिद्धम् अस्ति ।
704	अतः मम एतादृशस्य महत्कार्यस्य साधनायां सिद्धिप्राप्त्यर्थम् आशीर्वादं करोतु एवं प्रार्थयन्तीं पुत्र्याः निष्कामसेवाम् अभृणमहर्षिः मनसि एव प्रशंसां कृत्वा, तस्याः ब्रह्मज्ञानार्थं मार्गं कल्पितवान् ।
705	अतः मल्लेश्वरी तस्मै स्वीयां कृतज्ञताम् आविष्कृतवती ।
706	अतः महत्त्वपूर्णस्थलमिदम् ।
707	अतः महमद भीतः जातः ।
708	अतः मानवानां दुःखनिवृत्तये राजकुमारः सिद्धार्थः रात्रौ पियां पन्तीं नवजातं पुत्रं च विहाय गृहात् प्राव्रजत् ।
709	अतः मित्रस्य दुःखनिवारणाय दशरथः स्वपुत्रीं शान्तां रोमपादाय दत्तकरूपेण दत्तवान् आसीत्।
710	अतः मीटरपद्धत्यां जलस्य घनत्वं १ ग्राम्/ घ ० से० मी०।
711	अतः मोहनलाल तन्त्रिपदं त्यक्त्वा सुकानीनामिकां नूतनां साप्ताहिकीं प्रारभत ।
712	अतः मौलिकरुपेण तानि मूल्यानि हिन्दुनामेव इति वक्तुं शक्यते ।
713	अतः यज्ञं कृत्वा स्वर्गलोकं गच्छतु ।
714	अतः 'यज्ञः' इत्यस्य शब्दस्य अर्थः केवलम् आहुतिक्रियायां न, अपि तु दानकर्तव्यकर्मादिषु शास्त्रविहितक्रियासु अपि उपलक्ष्यकः अस्ति ।
715	अतः यदा काञ्चनदेवी गर्भवती अभवत्, तदा सिद्धराजः स्वपुत्रीम् अण्हिलपाटणम् अनयत् ।
716	अतः यदा जाकिर हुसैन नववर्षीयः आसीत्, तदा तस्य पिता परिवारेण सह पुनः उत्तरप्रदेशस्थितं पुरातनगृहं गतवान् ।
717	अतः यदि सर्वकारः इमां प्रथां समापयेत् चेत् इमं विषयं कश्चित् धार्मिकः न जानीयात् इति” ।
718	अतः यात्रायाम् आगतानां भक्तानां मनसि शिवदर्शनस्य ईप्सा वर्धते ।
719	अतः यावत्पर्यन्तं प्रकृत्या सह सम्बन्धः भवति, तावता समाधिः अपि कर्म एव ।
720	अतः युधाजित् तथा अन्ये राजानः सर्वेषां दृष्ट्या शत्रवः भवितुं न इष्टवन्तः ।
721	अतः 'युध्यस्व' इति अनुमोदनमात्रम् ।
722	अतः यूरोप्, कनाडा, संयुक्त राज्य अमेरिका इत्येतेषां देशानां नगरीयक्षेत्रेषु स्त्रीणां सङ्ख्या अधिका वर्तते ।
723	अतः येन अहं श्रेयः प्राप्नुयां तन्निश्चित्य वद ।
724	अतः योगाय उपयोगिनः, अनुपयोगिनः च भूमेः बोधं कारयितुं "क्षिप्तम्" इत्यादीनां भेदं वर्णयति ।
725	अतः योग्यविधेयकनिर्माणे समाजस्य निष्पक्षजनानां बुद्धिजीविनां च मतानां लाभः भवति ।
726	अतः रक्षाबन्धनेन सह सम्बद्धाः अनेकाः घटनाः घटिताः स्युः ।
727	अतः राजानं त्यजत ।
728	अतः राज्ञा गर्भकालस्य घटनाः श्राविताः यत् – “यदा रामादेवी गर्भवती आसीत्, तदा सर्वान् विधीन् अजानात् ।
729	अतः राममोहनस्य मात्रा एकः निर्णयः कृतः ।
730	अतः राष्ट्रपतिपदस्य अन्यपदानां वा महत्त्वाकाङ्क्षा श्रीसञ्जीवस्य नासीत् ।
731	अतः लोभ-मोह-राग-द्वेष-आदीनां त्यागं कृत्वा सन्तोषस्य आश्रयः कर्तव्यः ।
732	अतः वयं नदीं मातृरूपेण पूजयामहे ।
733	अतः वातजैः रोगैः, पित्तजैः रोगैः च पीड्यमानानां, वातप्रकृतियुक्तानां, पित्तप्रकृतियुक्तानां च, पित्तकाले, देशे च अस्य खर्जूरस्य उपयोगः हितकरः ।
734	अतः वातावरणं प्रायः उष्णं भवति ।
735	अतः वायुयानस्य परिवहने साहाय्यं भवति ।
736	अतः वास्तुशास्त्रानुसारं वायोः आवागमनव्यवस्था क्रियते ।
737	अतः विग्रहराजः कुमारपालस्य दर्पं विनश्य स्वपितुः अपमानस्य वैरोद्धारम् अकरोत् (प्रतिशोध लिया) ।
738	अतः विभिन्नानां राज्यानां मुख्यमन्त्रिणां नियोजनं तत्तद्राज्यस्य विधानसभायाः सदस्याः कुर्वन्ति ।
739	अतः विशेषतह् गृह्यसूत्रेषु एवं स्मृतिग्रन्थेषु गर्भाधानेन एव संस्काराणाम् आरम्भः दर्शितः ।
740	अतः वीरशैवसिद्धान्ते मोक्षस्वरूपो नाम सहजम्, शून्यम्, आकाशः(बयलु), निश्यून्यम् इति वर्णयन्ति ।
741	अतः वृक्षात् उत्पाटनानन्तरं यावत् शक्यं तावत् शीघ्रम् एव नारिकेलजलं पातव्यम् ।
742	अतः वैज्ञानिकाः मृत्तिकया आकर्षिताः सन्ति ।
743	अतः व्याकरणस्य कार्त्स्न्यं निरुक्तस्य एकं प्रयोजनम् ।
744	अतः ’व्यासरहस्यम्’ इति ज्ञातम्।
745	अतः शरीरे बाल्याद्यवस्थानुगुणं यत् परिवर्तनं भवति, तत् परिवर्तनं शरीरिणि न भवति ।
746	अतः शिवराजस्य सेना प्रतिपदम् अत्यन्तजागरुकतया पदानि निक्षिपन्ती पुरतो गच्छति स्म ।
747	अतः शिवः किमपि कर्तुमसमर्थः जातः ।
748	अतः "श्रीधरस्य सूत्रम्" इति प्रसिद्धिरपि अस्ति।
749	अतः सङ्गीतसक्तः पत्न्याः सङ्गीतोत्साहं प्रोत्साहितवन् ।
750	अतः सतीप्रथा निष्कारणम् अस्ति ।
751	अतः सत्यादिपदैरसत्याज्ञानादिव्यावृत्तिरेव बोध्यत इति चेत्तदा श्रुतेर्ब्रह्मण्यविद्यमानुणकथनात् अप्रामाण्यरुपो बाधः ।
752	अतः सदसतोः तत्त्वज्ञः महापुरुषः एकमेव सत्तत्त्वं जानाति ।
753	अतः समाजे महिलानां नवजीवनं आरब्धम्।
754	अतः समीपे विद्यमानेन पङ्कमयमार्गेण गमनं कष्टकरम् ।
755	अतः सरोजिनी स्वतन्त्रतान्दोलने कार्यं प्रारभत ।
756	अतः सर्वकारेण साप्रदायिक-विभाजनस्य विचारः कृतः ।
757	अतः सर्वसु कर्मसु साधकेन सावधानेन भवितव्यं यत्, कुत्रापि स्वार्थङावेन कर्म न भवेद् इति ।
758	अतः सर्वे तस्याम् अस्निह्यन् ।
759	अतः सर्वेषां संस्कृतिः, परम्परा च भिन्ना भवति ।
760	अतः सर्वैः बाल्ययौवनकाले एव विद्या प्रापणीया इति धिया सर्वकारेण अयं विभागः प्रकल्पितः ।
761	अतः सा क्रीडायाः स्वरूपं परिवर्तयितुम् असमर्था जाता ।
762	अतः साधकेन जडतायाः सम्बन्धविच्छेदः करणीयः ।
763	अतः सा भारतीयानां शिक्षायाः कार्यं प्रारभत, येन सुशिक्षिताः भारतीयाः स्वभाग्यं स्वयमेव लेखितुं समर्थाः भवेयुः ।
764	अतः सा शिक्षिकाम् उपगम्य मार्गदर्शनम् अयाचत् ।
765	अतः सा स्वपार्श्वे सङ्गृहीतं सर्वं क्रान्तिकारिसाहित्यं तेभ्यः क्रान्तिकारिभ्यः अददत् ।
766	अतः सा हसन्ती एव संन्यासिनीम् उक्तवती, 'अस्तु, उत्तमम्, अद्य सायङ्काले तान् अत्र आनयतु ।
767	अतः सेचने अस्यां मृत्तिकायां पादपानां वृद्ध्यर्थं जलं सदैव प्राप्यते ।
768	अतः सोलङ्की-वंशस्य राज्ञा कुमारपालेन पुनः पाषाणैः मन्दिरस्य निर्माणं कारितम् आसीत् ।
769	अतः संस्कृतिः मिश्रिता अभवत् ।
770	अतः सः अनशनं न त्यजति स्म ।
771	अतः सः अनुभववान् कविः जातः ।
772	अतः सः अभिमन्योः चयनं मुख्यसूत्रधारत्वेन अकरोत् ।
773	अतः सः कल्पनां एरोनॉटिकल् शाखां त्यक्त्वा अन्यशाखायां गन्तुं प्रेरयति स्म ।
774	अतः सः जीवनं नश्वरम् इति बोधयितुम् आश्रमवासिभ्यः लोहपुरुषस्य जीवने घटितां घटनां श्रावयति स्म ।
775	अतः सः तूष्णी अभवत् ।
776	अतः सः तौ इलाहाबाद-विश्वविद्यालयस्य प्राध्यापकौ प्रति आत्मारामस्य कृते अनुशंसापत्रं (recommendation) प्रैषयत् ।
777	अतः सः पाटण-प्रदेशस्य सार्वभौमत्वं स्वीकर्तुं नैच्छत् ।
778	अतः सः प्रजानां तथा शासनस्य च प्रेमादरपात्रमभवत् ।
779	अतः सः फूलदेव-महोदयात् तत्पुस्तकम् अयाचत् ।
780	अतः सः बालः सपदि म्रुतः।
781	अतः सः योग्यावसरे धर्मनाथस्य राज्याभिषेकं कृतवान्, धर्मनाथाय राज्यस्य दायित्वं च प्रदत्तवान् ।
782	अतः सः वडोदरा-नगरस्य "हवेली सम्प्रदायस्य" भोजनालये भोजनं कर्तुं गच्छति स्म ।
783	अतः सः स्वमौक्तिकमालातः एकैकं मौक्तिकं निष्कास्य मत्सेभ्यः भोजयन् आसन् ।
784	अतः सः ભજીયા ભજન इति द्वयोः शब्दयोः धातुः समानः अस्ति तत् स्वल्पम् अपि भिन्नं नास्ति इति विनोदं करोति स्म ।
785	अतः स्त्रीणां जागृतेः आवश्यकता वर्तते ।
786	अतः स्त्रीपुरुषयोः सौन्दर्यं पौरुषं-नारीत्वं-चरित्रं कुलं चेति बाह्याभ्यन्तरदृष्ट्या उद्वाहः परिणयनं विवाहः इति वा अभिधीयते ।
787	अतः स्थिरवेगं 'C" इति आङ्ग्लाक्षरेण सूचितवान् ।
788	अतः स्वच्छता-आसन्दव्यवस्थादिकं द्वाभ्यामपि मिलित्वा करणीयम् ।
789	अतः स्वनिर्णयम् अनुष्ठातुं शक्तवान् ।
790	अतः स्वपार्श्वे यत् दानयोग्यम् आसीत्, तत् सर्वं तया भारतमातुः सेवायै समर्पितम्” इति ।
791	अतः हिन्दूराय सुरगाण इति नाम प्राप्तवान् ।
792	अत्यधिकतया प्रकाशमानं सर्पमणिः इति उच्यते ।
793	अत्यधिकयन्त्रोद्यमानां संस्थापनकारणात् जनसङ्ख्यायाः बाहुल्यात् च परिसरमालिन्यं सम्भूयमानम् अस्ति ।
794	अत्यन्तम् अपायकारि स्थलमेतत् ।
795	अत्यन्तम् उच्चस्तरस्य शिक्षकचन्द्रशेखस्य शिष्यसोमः अपि यशसि अग्रगण्याः अभवन् ।
796	अत्यन्तं निर्धनः चेत् अपि लूयीस् पाश्चर् अत्यन्तं कष्टेन विद्याभ्यासं कृत्वा रसायनशास्त्रे पाण्डित्यं सम्पादितवान् ।
797	अत्युत्तमनट इति क्षेत्रे “फिलंफेर्-प्रशस्ति”निमित्तम् अत्यधिकवारम् अयमेव नामकरणं प्राप्तवान् इति अभिलेखे अङ्कनम् अस्य नाम्नि एव अस्ति ।
798	अत्र २,६५,२९१ पुरुषाः, २,४९,९२४ महिलाः च सन्ति ।
799	अत्र ३६०० प्रभेदानां प्राणिनः सस्यानि च अभिज्ञातानि सन्ति ।
800	अत्र ५,६८,८१० पुरुषाः, ५,२३,०४४ महिलाः च सन्ति ।
801	अत्र ५,८८,७५२ पुरुषाः, ५,१३,२२९ महिलाः च सन्ति ।
802	अत्र ६,०१,७३० पुस्तकानि, ३८२ मासिकपत्रिकाणि, ३८ समाचारपत्राणि, ६९१ हस्तप्रतयः च सन्ति ।
803	अत्र ९,३६,१२१ पुरुषाः, ८,२६,२५४ महिलाः च सन्ति ।
804	अत्र 'अक्टोबर्’-मासेऽपि कदाचित् ऊष्णता भवति, कारणम् एतस्मिन् मासे वातावरणम् आर्द्रयुक्तवर्षर्तोः परिवर्त्य शीत-शुष्कशिशिरर्तोः अनुकूलं भवति ।
805	अत्र अग्नेरपत्यमित्यनेन सुवर्णादिकं पृथ्वीगर्भे विशेषतः अग्निकार्येण जायत इत्युक्तं भवति ।
806	अत्र अनेकाः भाषाः भाषन्ते ।
807	अत्र अर्जुनस्य सम्मुखं युद्धरूपिकर्तव्यम् अस्ति ।
808	अत्र अष्टध्यायीक्रमेणैव सङ्कलनम् दृश्यते ।
809	अत्र आगन्तु अतीव श्रमः अनिवार्यः अस्ति ।
810	अत्र इक्षुदण्डः, व्रीहिः, रागिधान्यम् इत्यादीनाम् उत्पादनं भवति ।
811	अत्र इटली, फ्रान्स्, चीन इत्यादीनां देशानां दुर्लभाः कलाकृतयः सन्ति ।
812	अत्र उष्णजलशीतजलस्नानगृहाणि सन्ति ।
813	अत्र एलिफण्टा गुहागतवास्तुकृतयः प्राच्यवस्तूनि च सङ्गृहीतानि सन्ति ।
814	अत्र कन्याकुमार्याः देव्याः सुन्दरं मन्दिरम् अपि अस्ति ।
815	अत्र कश्चन जलस्रोतः अस्ति ।
816	अत्र कश्चन महान् चिकित्सालयः स्थापितः अस्ति ।
817	अत्र कश्चित् भव्यः सङ्ग्रहालयः अपि अस्ति ।
818	अत्र कस्मिंश्चन कर्मानुष्ठानचतुरे विप्रे क्रियमाणः वशिष्ठशाब्दव्यपदेशः यथा गौणः तथैव जीवे क्रियमाणोऽपि ब्रह्मत्वव्यपदेशः यथायोग्यानन्दपूर्णतादिवैशिष्ट्यप्रज्ज्ञापक एव ।
819	अत्र केवलं पताका, प्रकरी, कार्यं चेति अर्थप्रकृतित्रयमेव दृश्यते नान्यत् ।
820	अत्र गत्वा उपरि पश्यन्ति चेत् आकाशपर्यन्तं स्थितमिव तीक्ष्णशिलयोः शिखरद्वयं दृश्यते - भैरवेश्वरशिखरं मोहिनीशिखरञ्च ।
821	अत्र गुहायां श्रीनरसिंहदेवालयः अस्ति ।
822	अत्र गुहासु आदिवासिभिः लिखितानि चित्राणि सन्ति ।
823	अत्र चणकेन निर्मितं खाद्यमधिकं लभ्यते ।
824	अत्र चत्वारः गुहादेवालयाः सन्ति ।
825	अत्र च ब्रह्मजज्ञासा इत्यत्र कर्तव्येति यथा पदमध्याह्रियते तद्वदिहापि प्रेरकप्रेर्यपदौ प्रकरणानुगुण्येन अध्याह्रियेते ।
826	अत्र चित्रितानि पात्राणि स्फुटचरित्रतया प्रसिध्दानि ।
827	अत्र जनाः पुण्यस्नान कुर्वन्ति मकरसङ्क्रान्ति दिने लक्षाधिकजनाः अत्र पवित्र स्नान कुर्वन्ति ।
828	अत्र जले रोगनिवारकशक्तिः अस्ति ।
829	अत्र तद् तत्त्वं बहुदूरे अस्ति अतः परोक्षः इति न, अपि तु तद् इन्द्रियान्तकरणयोः विषयः नास्ति अतः परोक्षः इति ।
830	अत्र तीर्थङ्करस्य महावीरस्य जीवनचरितम् उपदेशाश्च वर्णिताः ।
831	अत्रत्य चन्द्रनाथपर्वते चन्द्रनाथदेवालयः अस्ति ।
832	अत्रत्य वास्तुकला बौद्धविहारेषु यः चित्रालङ्कृतः अग्रभागः भवति तेन सह साम्यं भजते ।
833	अत्रत्या अखण्डशिलया उत्खाता महाकैलासगुहा (गुहा-१६) जगत्प्रसिद्धा वर्तते ।
834	अत्रत्या देवी जयन्ती अथवा काळी नामभ्यां पूज्यते ।
835	अत्रत्या देवी देवगर्भा इति नाम्ना पूज्यते ।
836	अत्रत्या मृत्तिका लवणयुक्ता, लवणावशोषणक्षमतायुक्ता च भवति ।
837	अत्रत्या शिल्पकला विशिष्टा अस्ति ।
838	अत्रत्याः नागावनवासिनः स्वीया न्यायनिर्णयादिव्यवस्थां रक्षितवन्तः ।
839	अत्रत्ये मन्दिरे दत्तात्रेयस्य पदचिह्नानि सन्ति ।
840	अत्रत्यं प्रसिद्धं श्रीदुर्गापरमेश्वरीमन्दिरम् उडुपी -मङ्गळूरुराष्ट्रियमार्गस्य पार्श्वे अस्ति ।
841	अत्रत्यं ब्राकेट् क्लाक् अतीव जनप्रियम् अस्ति ।
842	अत्रत्यं मण्डलम् अस्ति उधमपुरमण्डलम् ।
843	अत्रत्यं मण्डलम् अस्ति राजौरीमण्डलम् ।
844	अत्रत्यं मण्डलम् अस्ति शुपियामण्डलम् ।
845	अत्रत्यः देवः "मल्लिकार्जुनः" ।
846	अत्रत्यः परमेश्वरस्य देवालयः क्रिस्तीये द्वादशशतके पाण्ड्यराजेन निर्मितः ।
847	अत्र त्रयात् वर्षात् परम् सः छात्रावासम् अलभ्यते ।
848	अत्र दक्षिणभारतस्य प्रसिद्धपरम्पराणां देवालयाः सहस्रशः सन्ति ।
849	अत्र देहलीं शास्तवताम् सूरवंशीयानां वंशजः चक्रवर्ती शेरषाहः स्वस्य निमित्तं समाधिमन्दिरमेकं निर्मितवान् आसीत् ।
850	अत्र ध्यानस्थस्य वर्धमानमूर्तेः सुन्दरं मूर्तिशिल्पमस्ति ।
851	अत्र नरनारायणयोः देवालयं विष्णुगङ्गानद्याः ( अलकनन्दायाः ) तीरे निर्मितवन्तः सन्ति ।
852	अत्र नाट्यसास्त्रकृतोत्तरम् एवम् उपस्थाप्यते- “तत्तु सत्यम्, आसां सामान्यलक्षणप्रयोगः, किन्तु नानादेशविशेषो भाषाचारो लोक इति कृत्वा लोकानुमतेन वृत्तिसंश्रितस्य नाट्यस्य मया चतुर्विधत्वमभिहितं भारती, आरभटी,सात्त्वती, कौहिकी चेति” इति।
853	अत्र नाथूरामगोडसेद्वारा हननसमये गान्धिना धृतस्य रक्तसिक्तस्य वस्त्रस्य भागः अपि अस्ति ।
854	अत्र नारिकेलवृक्षाणां वाटिकाः सन्ति ।
855	अत्र नैट्रेट् सल्फर् पोट्याष् अंशाः अत्यल्पप्रमाणेन सन्ति ।
856	अत्र पक्षे पूर्वमभिधा, ततोऽन्वयबोधे लक्षणा, ततस्तृतीयकक्षायां व्यञ्जनेति ।
857	अत्र पतधातुः अकर्मकः ।
858	अत्र परमात्मनः मूर्तिः नास्ति ।
859	अत्र परिवर्तनं कृत्वा देहली उच्चन्यायलयस्य माहिती दातव्या ।
860	अत्र पर्वतशिखराणि, वनप्रदेशः, प्राणिवर्गः, प्रवासिजनान् आकर्षयन्ति ।
861	अत्र पर्वतारोहणं कर्तुं अवकाशः अस्ति ।
862	अत्र पादत्रयं( माण्डूक्योपनिषदि यथा चतुर्थपादः कथितः प्रपञ्चोपशमत्वेन) तथा प्रपञ्चाद्विलक्षणतया प्रदर्शितम् ।
863	अत्र पुरातनः गुग्गुलुः सूक्ष्मः, रसः, सुगन्धयुक्तः चापि ।
864	अत्र पुं, स्त्री अनुपातः १०००:१०१३, साक्षरताप्रमाणं च ८३.
865	अत्र पुं, स्त्री अनुपातः १०००:९५४ अस्ति ।
866	अत्र प्रतीयते यत्, एतद् कथनमपि सदसतोः लक्षणम् उपस्थापयितुमेवास्ति ।
867	अत्र प्रबन्धनविषये प्रशिक्षणं दीयते ।
868	अत्र प्रवासिजनाः भयकरे प्राकृर्तिकस्थले लोहमार्गम् आश्चर्येण पश्यन्ति ।
869	अत्र प्रवेशार्थं निश्चितशुल्कधनम् अर्पणीयं भवति ।
870	अत्र प्रसिद्धं कथावस्तु कविः स्वबुद्धिबलेन विस्तारयति, तदुक्तम् - ::रसोऽत्र करुणः स्थायी बहुस्त्रीपरिदेवितम् ।
871	अत्र प्राथमिकः माध्यमिकः उच्चमाध्यमिकः इति स्तरत्रये विद्याभ्यासः भवति ।
872	अत्र प्रायः द्विशताधिकाः अध्यापकाः सप्तशताधिकाः प्रयुक्तिविदाः तत्सहायकश्च वर्तन्ते।
873	अत्र बहूनि औषधीयसस्यानि वनस्पतयः च रोहन्ति ।
874	अत्र बहोवेगेन प्रवहन्ती नदी समप्रदेशं यदा प्राप्नोति तदा प्रवाहस्य वेगः न्यूनः भवति ।
875	अत्र बृन्दावनप्रतिष्ठासमये श्रीराघवेन्द्रस्वामिनः दर्शनमभवदिति जनानां विश्वासः अस्ति ।
876	अत्र बौद्धसंन्यासिनः वसन्ति स्म ।
877	अत्र भल्लूकाः, व्याघ्राः, गजादयः प्राणिनः सन्ति ।
878	अत्र भूभागः असमतलः अस्ति ।
879	अत्र भृगु-सौवीरा-नामकराजानौ क्रमेण शासनं चक्रतुः ।
880	अत्र भेदवादिनां एवं विमर्शप्रणाली चकास्ति ।
881	अत्र भेदे कालभेदेन मन्त्रवृध्दिलोपावेव हेतुतयोन्नेयौ भवतः ।
882	अत्र मराठासंस्कृतेः अत्यधिकः प्रभावः अस्ति ।
883	अत्र महादेव देसाई -महाविद्यालये पठन्तः विद्यार्थिनः निवसन्ति ।
884	अत्र महानगरे वंशिवादनस्य प्रदर्शनेन सह अपरस्य सङगीतप्रपञ्चस्य अनावरणमपि अभवत् ।
885	अत्र मूलतृणादिवनस्पतिभिः रुचिकरं रसम् उत्पादयन्ति स्म( संग्रहं कुर्वन्ति स्म) ।
886	अत्र यात्रिकाणां शान्तिः सौन्दर्यम् आनन्दः च अवश्यं लभ्यते इति जनाः वदन्ति ।
887	अत्र ये रसा अपि सम्भवन्ति तेषु कश्चिद्रसः प्रधानो निणेर्यः ।
888	अत्र राजपदात् षष्ठी श्रूयते ।
889	अत्र रामशिवयोः मन्दिरे स्तः ।
890	अत्र रामोजी फिल्म म्याजिक् अपि अस्ति ।
891	अत्र रैनो, रायल् बेङ्गाल् टैगर, गजाः, वनमहिषाः इत्यादयः सन्ति ।
892	अत्र लयचिन्तनविधिः निरूपितः अस्ति ।
893	अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८१.
894	अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ९३.
895	अत्र लोदिया-रतियानद्योः सङ्गमः अस्ति ।
896	अत्र वने नीलगिरिटर् प्राणिनः निवसन्ति ।
897	अत्र वर्षर्तौ एव अधिकं जलं भवति ।
898	अत्र वस्तुसङ्ग्रहालये स्वामिनारायणवर्येण गुरवे लिखितानि पत्राणि, गुरोः गृहस्य प्रतिरुपं, प्राचीनवृक्षस्य भागाः, गुरुणा उपयुक्तानि ऊर्णवस्राणि इत्यादिकं स्थापितवन्तः सन्ति ।
899	अत्र वाणिज्यव्यवहाराः राजनीतिकार्याणि च प्रचलन्ति ।
900	अत्र विद्यमानानि दीपगुच्छानि, किरीटानि, शिबिकाः च अतीव सुन्दराणि सन्ति ।
901	अत्र वैदिकपूजाविधि अस्ति इति अस्य वादस्य प्रामांणम् पुरुषसूक्तस्य छन्दः साध्यनारायण ऋषिः अनुष्टुप् च्छन्दः परम् पुरुषो महाविष्णुः देवता सूक्तम् '''सहस्रशीर्षापुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
902	अत्र शङ्का अस्ति यत्, अर्जुनः एतेन पदेन केवलं स्थितप्रज्ञस्य लक्षणं पृच्छति ।
903	अत्र शब्दानाम् अर्थेन सह लिङ्गनिर्देशः अपि कृतः अस्ति इति कारणतः अयं ग्रन्थः अत्युपयुक्तः वर्तते ।
904	अत्र शिलानां मध्यतः उष्णजलं निस्सारयन्ति कानिचन उत्सांसि ।
905	अत्र शिल्पेषु युद्धवीराः, सैनिकाः, युद्धाश्वाः, जीवजन्तवः, महिलानामलङ्काराः, रतिक्रीडानिरतयुगलानां विशेषभङ्ग्यः च आकर्षकरूपेण रचिताः सन्ति ।
906	अत्र शुद्धः शान्तपरिसरः मनमोहकम् अरण्यं च वर्तते ।
907	अत्र शृङ्गारः मधुरभक्तिमयः ।
908	अत्र श्रीमधुसूदनाः ’अस्ति’ तथा ’नास्ति’ इति कल्पनयोः सर्वदा व्याघातदोषं न वक्तव्यम् इति वदन्ति ।
909	अत्र श्रीलक्ष्मीनारायण-श्रीमहाकाली-श्रीमुरवी-श्रीगोमेश्वरादिदेवानां देवालयाः सन्ति ।
910	अत्र षट् प्रभेदाः भवन्ति ।
911	अत्र सङ्गीतवाद्यानि पूजासामग्रयः जीवनोपयोगिवस्तूनि, क्रीडनकानि, तैलदीपाः, तालाः, पूगकर्तर्यः, सूक्ष्मचित्राणि च सन्ति ।
912	अत्र सत्वयुक्ताः निस्पृहाः निजैक्याः, महाज्ञानिनः, परमशिवयोगिनः, शिवानुभवसम्पन्नाः केवलं भवन्ति ।
913	अत्र सहस्राधिकभक्ताः आगछन्ति ।
914	अत्र सुन्दराः कासाराः रथमार्गाः पूगनारिकेलादिवृक्षक्षेत्राणि, दर्शनीयानि सन्ति ।
915	अत्र सूर्योदयदर्शनम् आनन्दाय भवति ।
916	अत्र सूर्योदयः सूर्यास्तः च रमणीयः भवति।
917	अत्र स्तम्भेषु द्वारेषु भित्तिषु च अपूर्वा शिल्पकलाकृतिः मनोहारिणी अस्ति ।
918	अत्र स्थितस्य सरोवरस्य नाम अस्ति "शिवालयः" इति ।
919	अत्रस्थेषु ३० गह्वरेषु बौद्धभिक्षूणां निवास-अध्ययनस्थानानि अर्थात् चैत्याः तक्षिताः सन्ति ।
920	अत्र स्नानस्य, पिण्डदानस्य, तर्पणस्य च विशिष्टं महत्वमस्ति ।
921	अत्र हनुमतः प्रमुखं स्थानं विद्यते ।
922	अत्र हरितकटः प्रसारितः इव तृणावृतप्रदेशः सदा हरिद्वर्णेन भवति ।
923	अत्र हिमनद्यः पर्वतशिखरेभ्यः अवतरन्ति ।
924	अत्रापि 'अन्यः' इति पदम् अस्ति ।
925	अत्रापि इतरप्रमाणानाम् अन्तर्भावः एषु प्रत्यक्षानुमानशब्दाख्येषु त्रिष्वेव प्रमाणेषु जायते ।
926	अत्रावधीयताम् इदं पद्यम् यथा -:अपि कुशलममर्त्याः!
927	अत्रास्मिन् हस्ते सर्व एवैते ।
928	अत्रैव १७४७ तमे वर्षे नूतनः रोमन् काथोलिक् क्रैस्तदेवालयः निर्मितः ।
929	अत्रैव तमिऴ्सन्तकवेः तिरुवळ्ळुवरस्य १३३ पादोन्नता मूर्तिः अस्ति ।
930	अत्रैव नागापर्वताः बर्मायाः पट्कै-आवल्या सह संयोजिताः भवन्ति ।
931	अत्रैव भेदे सर्वे ध्वनिभेदास्संगृहीताः ।
932	अत्रैव लब्धजन्मनां धूर्तानामेकतमैर्भवद्भिर्भवितव्यमिति मे शड्का ।
933	अत्रैव विवाहबन्धने प्रविश्य स्त्रीसुखम् आस्वाद्य पुत्रादीन् उत्पाद्य तांस्तान् इन्द्रियविषयान् उपभुज्य आत्मा संतोषयितव्यः किन्तु एतत् सर्वं न अनिर्बन्धम् उपभोक्तव्यम् ।
934	अत्रोदरस्य शक्तिशालिन्यो मांसपेश्यः कार्यं कुर्वन्ति तथा द्वयोर्हस्तयोत्पतनवदुच्छलनक्रियया सह स्वतन्त्रः पादः पुरतो वेगेन सह पार्ष्णिभागेन भूमिं स्पृशति तथा सहैव पादतलं पृथ्वीं स्पृशति पार्ष्णिश्चोत्तिष्ठति ।
935	अत्रोपलभ्यमानानां विषयाणां पट्टिका काचिदादिमे संपुटे दत्ता ।
936	अथ द्रष्टुः स्वरूपावधारणार्थमिदमारभ्यते— दृशिमात्र इति दृक्शक्तिरेव विशेषणापरामृष्टेत्यर्थः ।
937	अथ योगानुसाशनम् ( ) इत्येतत् पातञ्जलयोगसूत्रस्य प्रथमस्य समाधिपादस्य प्रप्रथमं सूत्रं विद्यते ।
938	अथर्ववेदो गर्भाधानविषयकान् प्रसङ्गानुपस्थापयन् पुत्रस्य स्वरुपादिकं सुस्पष्टं वर्णयति ।
939	अथवा एवं चिन्तयतु यत्, 'बुद्धियोगाद्धनञ्जय' इत्यस्मात् श्लोकात् एनं श्लोकं पर्यन्तं 'बुद्धिः' इत्यनेन शब्देन भगवता श्रीकृष्णेन कर्मयोगजनितया सत्त्वशुद्ध्या उत्पन्ना या सर्वतः सम्प्लुतोदकस्थानीया परमार्थज्ञानरूपा बुद्धिः अस्ति, सा एव प्रतिपादिता इति ।
940	अथवा गोधूमनिर्मितरोटिका हरितशाकनिर्मितव्यञ्जनं च स्वीकर्तुं शक्यते ।
941	अथवा परया दृश्यते या सा पश्यन्ती ।
942	अथवा प्रथमं तैलेन भर्जयित्वा अनन्तरं पक्वकरणम् अपि शक्यते ।
943	अथ समासान्तोदात्तत्त्वं ततस्तत्पुरुष इति ।
944	’अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति प्रथमसूत्रत्वादत्र वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्यारम्भणमेव कथम् उपपद्यते इति विचार्यते ।
945	अथापि अस्यां ताद्धितेन कृत्स्नवन्निगमा भवन्ति ।
946	अथिराप्पिल्ली-ग्रामात् ५५ किलोमीटर्मिते दूरे कोचीन-विमानस्थानकं विद्यते ।
947	अथैव इदं एकं सम्पूर्णं रागं अपि अस्ति।
948	अदितेः मातृवात्सल्येन, पुत्रप्रेम्णा च वामदेवः अत्यन्तं प्रभावितः अभवत् ।
949	अदित्या अपि एतानि कार्याणि कृतानि आसन् ।
950	अदित्या अपि एतावत् एव कृतम् आसीत् ।
951	अद्यतनेऽपि समये अयम् आदर्शः राष्ट्रस्य उन्नत्यै महान् उपकारकः स्यात् ।
952	अद्य तस्य पुराकृतपुण्यस्य प्रकटनं जातम् आसीत् इति भाति ।
953	अद्यत्वे अयं भेदभावः न्यूनः जायमानः अस्ति।
954	अद्यत्वे तु भारतस्य सर्वकारस्य शासने अन्तर्भूताय जम्मू-काश्मीरराज्याय काश्मीरराज्यम् इति नाम अस्ति ।
955	अद्यत्वे माता अमृतानन्दमयी मठः प्रमुखम् अध्यात्मसङ्घटनमस्ति ।
956	अद्यत्वे शतपथब्राह्मणं माध्यन्दिन-काण्वशाखाद्वये उपलभ्यते ।
957	अद्य समग्रे संसारे प्रचलिता शून्य-आधारित-दाशमिक-स्थानमान-पद्धतिः (Decimal) भारतीयसंशोधनस्य एव परिणामः अस्ति ।
958	अद्यापि तस्य नाम एव लोकमान्यः इति बहवः मन्यन्ते ।
959	अद्यापि सः "आधुनिकस्य पाश्चात्यवैद्यपद्धतेः पितामहः” इति आदरपूर्वकं स्मर्यते समग्रेण जगता ।
960	अद्यावधि केळदिराजा्नः हिन्दुत्वस्य रक्षणार्थं कटिबद्धाः ।
961	अद्याऽपि कृषिं मुख्योध्योगरूपेणा कुर्वन्ति, तथापि अद्यतनदिवसे हव्यकाः विविधकार्यक्षेत्रे भागं गृहीतवन्तः, धार्मिककार्ये हव्यकजनाः शङ्कराचार्याणाम् अद्वैतसिद्धान्तस्य अनुष्ठानार्थं स्वर्णवल्लिमठं तथा रामचन्द्रापुरमठम् आश्रयन्ति ।
962	अद्वयब्रह्मणो निर्गुणत्वेऽपि सगुणत्वाप्तौ सांसारिकजीवस्य कृते साधननिरपेक्षाया मुक्तेदर्शनमेकमात्रं कारणमस्ति ।
963	अद्वैतसिध्दान्तव्याख्यातृणामेव सूत्रेषु क्वापि अभेदो नोक्त इति कथमभेदप्रतिपादनं कार्यमिति चिन्ता समुज्जृम्भिता आसीत् इति, तत्र तत्र अनुक्तोऽप्यभेदः यथाकथञ्चन आग्रहमात्रेण समर्थनीय इति च मनीषा अविद्यतेति अद्वैतटिप्पण्यध्ययनेन निर्णयः शक्यते कर्तुम् ।
964	अधस्थस्य मैंटल इत्यस्य विस्तीर्णता दुर्बलतामण्डलस्य समाप्तेः परम् अपि अस्ति ।
965	अधिकजनयुतेषु प्रदेशेषु अधिका हानिः सम्भवति ।
966	अधिकतमानि कार्याणि यन्त्रैः भवन्ति ।
967	अधिकतरः अस्य आयः विज्ञापनेभ्यः भवति।
968	अधिकतापमानीयक्षेत्रेषु वायुः उष्णीभूय उपरि गच्छति ।
969	अधिकानाम् आरक्षकाणाम् आगमनं क्रान्तिकारिणां कृते हानिकारकं न भवेत् इति विचिन्त्य प्रीतिलता सर्वान् पलायितुम् आदेशम् अयच्छत् ।
970	अधिकारावधिः जहङ्गीर् टाटावर्यः भारतस्य अतिबृहत्समवायस्य चतुर्थः निदेशकः सन् निर्वाचितः अभवत् ।
971	अधिकारी अस्ति ।
972	अधिकं कालं तु सः ईश्वरनामस्मरणं कृत्वा यापयति स्म ।
973	अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम् :बृहस्पतिः प्रथमं जायमानस्तिष्यं नक्षत्रमभिसम्बभूव ।
974	अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम् :श्रेष्ठो देवानां भगवो भगासि तत्त्वा विदुः फल्गुनीस्तस्य वित्तात् ।
975	अधिवेशनान्ते यदा दादासाहेब इत्ययम् अश्वयानेन बस-स्थानकं प्रति गच्छन् आसीत्, तदा मार्गे द्वौ बालकौ एकस्मै पटाय (piece of cloth) परस्परं युद्ध्यन्तौ आस्ताम् ।
976	अधुन अत्र तस्य विश्वविद्यालयस्य भग्नावशेषाः सन्ति ।
977	अधुना अपि मथुरा - भरतपुर नगरयोः मध्ये कदम्बवनानि सन्ति ।
978	अधुना अस्माकं समाजे प्रौढशिक्षायाः प्रचारः अधिकः क्रियते।
979	अधुना अस्य ५०० मन्दिराणि केन्द्राणि च आजगति विद्यन्ते ।
980	अधुना अस्य तपसः तेजसा लोकः प्रकाशितः ।
981	अधुना डा मञ्जुनाथेन प्रक टितं गुणभूषित शासनविवरणं चर्चास्पदमस्ति ।
982	अधुना तदेव मोक्षसाधनत्वेन प्रतिपादयति – आसक्तिः, द्वेषश्च रागद्वेषः उच्यते ।
983	अधुना त्वया परिश्रमः कर्तव्यः’ इति ।
984	अधुना दृश्यमानं मन्दिरम् इन्दोरस्य नायिकया देवी अहल्या बाई होळ्करवर्यया १८ शतमाने निर्मितम् ।
985	अधुना यद् मन्दिरमस्ति, तस्य पुनर्निर्माणकार्यम् महान् नेता लोहपुरुषश्च सरदार् वल्लभभाई पटेलः १९४७ तमे वर्षे नवम्बरमासस्य ३० दिनाङ्के आरब्धवान् ।
986	अधुना सर्वकारेण अनेन माध्यमेन शिक्षायाः प्रसारः क्रियते।
987	अधोऽङ्किते श्लोके प्रतिपादितं सन्मित्रस्यातिभव्यं लक्षणं कं न प्रभावयति?
988	अधः ७ अधोलोकाः सन्ति ।
989	अध्ययन-अध्यापनं, यजनं-याजनं च ब्राह्मणानां मुख्यं कर्म।
990	अध्ययनमपि भूयसा गुजरातीपञ्चमश्रेणीपर्यन्तमेव तस्य प्रवृत्तम् ।
991	अध्ययनस्य अन्तिमे वर्षे अनेन प्रतुतं संशोधनालेखनम् एतावत् अद्भुतम् आसीत् यत् तेन तत्क्षणम् एव प्रख्यातस्य प्राध्यापकस्य साहाय्यकरूपेण उद्योगः प्राप्तः ।
992	अध्ययनाध्यापनयोः तस्य अधिका रुचिः आसीत् ।
993	अध्ययनेन तस्य मेधाशक्तिः विकसिता भवति स्म ।
994	अध्ययनेन सह क्रान्तिः सुशीलाभगिनी यदा महाविद्यालये अभ्यासं कुर्वती आसीत्, तदा तया क्रान्तिविचाराणां प्रसारार्थं लघुपत्रिकायाः मुद्रणं प्रारब्धम् ।
995	अध्यात्मक्षेत्रस्य सर्वेषां सिद्धान्तानां समन्वयं कृत्वा एकस्य निश्चितस्य सिद्धान्तस्य स्थापनायाः कार्यं कठिनं भवति, अतो भगवता शङ्करपादेन कथितम् –“ तदिदं गीताशास्त्रं समस्तवेदार्थसारसंग्रहभूतं दुर्विज्ञेयम्”।
996	अध्यापकः समीकर्तुं संज्ञया सूचितवान् तथापि मोहनदासः स्वापराधम् अङ्गीकृतवान् आसीत् ।
997	अध्यायषट्कयुतेऽस्मिन् प्रबन्धे एते वादाः उपस्थाप्यन्ते ।
998	अध्यायस्य सारः गीतोपदेशः भववद्गीतायाः पञ्चमः अध्यायः वर्तते ।
999	अनन्तरकाले ते एव पुन: औपचरिकतया “सौत् इन्डियन् लिबेरल् फ़ेडरेशन्”(दक्षिणभरत स्वातन्त्र्य सम्स्था) इति नाम स्वीकृतवन्तः ।
1000	अनन्तरम् अल्लाउद्दीन खिल्जी(१२९६-१३१६) इत्यनेन यदा एषः प्रदेशः जितः तदा अस्य 'बीड' इति नामकरणं कृतम् ।
1001	अनन्तरम् इदं राज्यं केन्द्रशासितप्रदेशत्वेन उद्घोषितम् ।
1002	अनन्तरम् इन्द्रस्य दिशि मुखं कृत्वा सः इन्द्रः वा न वा इति शङ्कया तं प्रार्थयति ।
1003	अनन्तरवर्तीकाले सरस्वतेः गभीरता ह्रासकारणात् सप्तग्रामस्य विकल्परूपेण हावडास्थितः बेतर्नामकः वाणिज्यप्रदेशः अधिकः प्रसिद्धः अभवत् ।
1004	अनन्तरसमये एते एल्लोरा एलिचिपुरेषु स्थितवन्तः ।
1005	अनन्तरं १७६६ तमे वर्षे अनारोग्यस्य कारणात् सैन्यस्य उद्योगाय त्यागपत्रम् अयच्छत् ।
1006	अनन्तरं १९६२ तः १९६७ पर्यन्तं ट्राम्बेपरमाणुशक्तिसंस्थायाः जीवशास्त्रविभागस्य निदेशकः आसीत् ।
1007	अनन्तरं ई. स. १९८९ तमे वर्षे तेन “सुकन्या राजन” इत्याख्यया सह विवाहः कृतः ।
1008	अनन्तरं काशीविद्यापीठे चत्वारि वर्षाणि यावत् अध्ययनं कृत्वा शास्त्त्रिपदवीं प्राप्तवान् ।
1009	अनन्तरं क्रमशः आङ्लविभागस्य मुख्यस्थः जातः।
1010	अनन्तरं चोळराजाः होय्सलराजाः स्वल्पकालं यावत् अत्र शासनम् कृतवन्तः ।
1011	अनन्तरं जातस्य अपि मूषकस्य अपि पुच्छम् आसीत् एव ।
1012	अनन्तरं जितारिणा तस्मै राज्यस्य दायित्वमदीयत ।
1013	अनन्तरं तण्डुलाः एव तत्रत्यः प्रमुखः आहारात्मकः फलोदयः अभवत् ।
1014	अनन्तरं तयोः मुनयोः आज्ञानुसारं कुबेरया एकस्य रत्नमयस्तूपस्य रचना कृता ।
1015	अनन्तरं तस्य अन्तर्मनः साधनायै उद्यतम् आसीत् ।
1016	अनन्तरं तस्य पुस्तकस्य प्रतिकृतयः रहसि भारते प्रविष्टाः ।
1017	अनन्तरं तस्य रसः निष्पीडनीयः ।
1018	अनन्तरं तेन भगवान् दंशितः ।
1019	अनन्तरं तेभ्यः वानरेभ्यः सत्त्वयुतान् विषकणान् अददात् ।
1020	अनन्तरं तौ मनसादेवीं नमस्कृतवन्तौ, तस्याः आशीर्वादं च प्राप्तवन्तौ ।
1021	अनन्तरं दत्ते स्थले स्वयं वासकरणम् अनुचितम् इति मत्वा स्वशक्त्या समुद्रम् एव दूरे अपसार्य नवीनं क्षेत्रम् निर्मितवान् ।
1022	अनन्तरं देवः ताः सर्वाः वृक्षरुपेण परिवर्त्य - "यः एतान् वृक्षान् आरोहति सः एव पतिः ’ इति उक्तवान् ।
1023	अनन्तरं नववर्षस्य वयसि सः सोत्साहं दीक्षाम् अगृण्हत् ।
1024	अनन्तरं पुनः चक्षुषी उन्मिलिते तदापि तां मूर्तिम् अपश्यत् ।
1025	अनन्तरं पुरुषाः स्वभोजनं गृहीत्वा एकस्मिन् स्थाने मिलित्वा भोजनं च कुर्वन्ति ।
1026	अनन्तरं भगवता मुनिसुव्रतनाथेन प्रथमं प्रवचनं कृतम् ।
1027	अनन्तरं भाषणं करोतु" इति अपमाननं कृतवान् ।
1028	अनन्तरं मन्दिराणां जीर्णोद्धारः आरब्धः ।
1029	अनन्तरं महावीरः पावापुरी-नगरीं प्राप्तवान् ।
1030	अनन्तरं मास्कोनगरम् सोवियत् राष्ट्रपुञ्जस्य राजधानी अभूत् ।
1031	अनन्तरं राज्ञा नन्दीसेनेन आचार्यात् अरिदमनात् दीक्षां प्राप्य श्रमणधर्मः अङ्गीकृतः ।
1032	अनन्तरं राज्ञा नरेन्द्रसिंहेन इदं नगरं संरक्षितम् ।
1033	अनन्तरं राज्ञा पद्मोत्तरेण आचार्यात् वज्रनाभात् दीक्षां प्राप्य श्रमणधर्मम् अङ्गीकृतम् ।
1034	अनन्तरं राम दासस्य निवासस्थाने रात्रौ अपि जनाः तिष्ठन्ति स्म ।
1035	अनन्तरं लघु लघु खण्डाः करणीयाः ।
1036	अनन्तरं वाहनमार्गः ।
1037	अनन्तरं विदुर: पूर्ववत् तस्य सेवायां निरत: अभवत् ।
1038	अनन्तरं विश्वभूतिः दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् ।
1039	अनन्तरं शक १८६४ तमे भित्रभानुसंवत्सरस्य विजयदशम्यां(१९४२ तमे क्रैस्तवर्षे) श्रीशीगेहळ्ळीमध्ये तुरीयाश्रमं स्वीकृतवन्तः ।
1040	अनन्तरं शिक्षकवृत्तिं परित्यज्य वार्ताहरः जातः ।
1041	अनन्तरं समुद्रगुप्तेन, हर्षवर्धनेन अपि अस्मिन् राज्ये शासनं कृतम् आसीत् ।
1042	अनन्तरं सातवाहन-आधिपत्ये एषः प्रदेशः अतीव सम्पन्नः आसीत् इति कथ्यते ।
1043	अनन्तरं सः आन्तरिकसाधनायाम् एकाग्रोऽभूत ।
1044	अनन्तरं सः कदापि भारतस्य कस्मिंश्चित् अपि प्रदेशे आक्रमणं कर्तुं नैच्छत् ।
1045	अनन्तरं सः कमाण्डो क्रिकेट्कूटस्य पूर्णकालिकं (१९९५-१९९८) क्षेत्ररक्षकोत्तरदायित्वं प्राप्नोत् ।
1046	अनन्तरं सः पार्श्वनाथाय कष्टम् अददात् ।
1047	अनन्तरं सः मृत्युलोकं प्रापत् ।
1048	अनन्यमार्गः यडियूरप्पः २०११ तमे वर्षे जुलै मासस्य ३२तमे दिने, सायं ४ -२९ समये राज्यपालं हंसराजभरद्वाजं संदृश्य तस्मै मुख्यमत्रिपदस्य त्यागपत्रम् आर्पयत् ।
1049	अनया घटनया इङ्ग्लेण्ड -देशस्य सर्वकारेण स्वनीतौ परिवर्तनमानीतम् ।
1050	अनया च कथयेदं विज्ञायते ।
1051	अनया चिकित्सया शरीरे उष्णोत्पत्तिः भविष्यति, तेन अङ्गाङ्गानि उत्तेजितानि भवन्ति ।
1052	अनया प्रक्रिया मौलिकस्य सत्यस्य आच्छादनं निरस्तीकृतम् ।
1053	अनया प्रेरिताः जनाः महिलाः सगौरवं पश्यन्तः ताभ्यः विविधेषु क्षेत्रेषु अवसरान् यच्छन्तः सन्ति ।
1054	अनया भावनया कस्यापि जनस्य विशेषे धर्मे सम्प्रदाये जातौ भाषायां निष्ठायां तस्य मानवता एव सामान्यः धर्मः भवति।
1055	अनया संस्थया कर्मकरेभ्यः विविधानि सौकर्याणि प्रदत्तानि ।
1056	अनयो: उत्तररूपेण एकं पाणिनीयसूत्रं वक्तव्यम् ।
1057	अनयोरुभयोरपि कल्पसूत्रयोः श्रौतसूत्रं गृह्यसूत्रं च सम्मिलितं विद्यते ।
1058	अनयोः मृत्तिकयोः कैल्सियमी-सङ्ग्रथनं प्राप्यते ।
1059	अनात्मतत्त्वानां निराकरणाय महात्मा गान्धी अन्तरात्मानं निर्देष्टुं उपदिशति ।
1060	अनाथशिशूनां रक्षणाय "शिशुभवनम्" नामकसंस्थां आरब्धवती ।
1061	अनामयार्थं स्वच्छस्थानस्य महत्त्वं वर्तते ।
1062	अनिद्रतायां, रक्तसम्बद्धेषु रोगेषु च तक्रं हितकरम् ।
1063	अनिर्बन्धेन् कामाचरणेन समाजोऽपि द्रुतगत्या विनाशपथे अग्रेसरो भवति ।
1064	अनिवार्यरूपेण हिन्दीभाषायाः आनयने अस्य प्रयासः वर्तते इति विमर्शकानाम् अभिप्रायः ।
1065	अनुकरणं च एतावतामेव नान्येषाम् ।
1066	अनुक्रमणिकापर्व ग्रन्थस्य अस्य उपक्रमः अनुक्रमणिकापर्वतः भवति ।
1067	अनुक्षणं फूलदेव-महोदयः तत्पुस्तकम् आत्मारामस्य हस्ते अस्थापयत् ।
1068	अनुक्षणं सः बडिशवंशयष्टिकया धेनोः पृष्ठभागे ताडितवान् ।
1069	अनुग्रहे रागात्मिका भक्तिः उत्पद्यते ।
1070	अनुजानां नामानि क्रमेण मेलिस्सा, सोनिया, इसाबेल च ।
1071	अनुभवमन्टपे मादरचेन्नय्यः अम्बिगरचौडय्यः माचय्यः, हरळय्यः इत्यादयः सहस्रशः भक्ताः शरणाः आसन् ।
1072	अनुभावाः शोकः, पिपासा, वर्णव्यत्यासादयः भवन्ति।
1073	अनुमानम् अथ तत्पूर्वकं त्रिविधमनुमानं पूर्ववच्छेषवत्सामान्यतोदृष्टं च न्यायसूत्रम्, गौतमः, १-१-५ इति सूत्रम् ।
1074	अनुमानेन च सामान्येनोपसंहारः ।
1075	अनुमितिजन्यं ज्ञानम् अनुमानं भवति ।
1076	अनुवंशीयतायाः अनुवर्तनं कुर्वन्ति जीविनः एव ।
1077	अनेक देवालयानां निर्माणम् कारितवन्तः ।
1078	अनेकवारम् आङ्ग्लान् वञ्चितवती सुशीलाभगिनी पुरुषवेशं धृत्वा यन्त्रशालाम् अगच्छत् ।
1079	अनेकवारं चन्द्रशेखरः स्वजन्मदिनाङ्कसस्य विषये मित्रैः सह विस्मयं वितीर्णवान् ।
1080	अनेकवारं महादेवस्य अट्टहास्येन, शेषस्य काव्यगानेन, कलागुरोः रविशङ्करस्य कथाप्रसङ्ग्रैः च गिजुभाई इत्यस्य लघुगृहं गुञ्जति स्म ।
1081	अनेकविधानि लघूनि फलानि अरण्येषु उपलभ्यन्ते ।
1082	अनेकानाम् आङ्ग्लभाषाचित्राणां चित्रीकरणम् अत्र अभवत् ।
1083	अनेकानि ऐतिहासिकस्थानानि च सन्ति ।
1084	अनेकानि लघुबृहत्जलमूलानि अत्र सन्ति ।
1085	अनेकान् सार्वकालिकान् लेखान् २०००वचनानि (कन्नडभाषासुभाषितानि) च विरचितवान् ।
1086	अनेकाः गुहाः अपि सन्ति अत्र ।
1087	अनेकाः जनाः तस्य शिष्याः अभूवन् ।
1088	अनेके तरवः फलानि ददति।
1089	अनेके विद्वांसः अत्रागत्य छात्रान् बोधयन्ति स्म ।
1090	अनेके शरणजनाः जङ्गमाः कल्याणनगरम् (इदानीं बसवकल्याणम् इति ख्यातम् अस्ति।
1091	अनेकेषा भाषाणां च वेत्ता निश्चयेन कविराजः ।
1092	अनेकेषाम् ऋषिमुनीनाम् आश्रमाः आसन् हिमालये ।
1093	अनेकेषां अधिकारिणां सम्बन्धे विविधविधाः लोकापवादाः अपि अनेन माध्यमेन प्रचारिताः भवन्ति।
1094	अनेकेषां राक्षसानां नाशं कृत्वा स्थितः रामः राक्षसानां समूहं पश्यति ।
1095	अनेके सिध्दाः अत्र तपः आचरितवन्तः ।
1096	अनेन अन्येषामपि कुपरिणामः भवति ।
1097	अनेन अपामार्गेण क्षारं तैलं चापि निर्मान्ति ।
1098	अनेन अभ्यासेन जैनसिद्धान्तानां ज्ञानं प्राप्तुं शक्यते ।
1099	अनेन अर्थः भवति यद्, यज्ञशेषस्य अनुभवेन मनुष्यस्योपरि किमपि बन्धनं न भवति ।
1100	अनेन उद्देशेन एव तेन १९२५ तमस्य वर्षस्य विजयदशम्यां महाराष्ट्रराज्यस्य नागपुरे राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घं स्थापितवान् ।
1101	अनेन एतत् स्थानं मानवजीवनविकासस्य आरम्भिकं स्थानम् इति विश्वासः ।
1102	अनेन कर्मणा जनेषु मे सज्जनतायाः प्रचारः भवेत् इत्यादीनि ।
1103	अनेन कविवरहालविरचितां प्राकृतमर्थी गायासप्तशतीमाश्रित्य आर्यामयो मुक्तकरुपः शृङ्गासर्वस्वभूतो ग्रन्थः आर्यासप्तशतीनाम्ना कृतो यो विद्वत्समाजे सुप्रसिध्दः ।
1104	अनेन कारणेन पृथ्वी सौरमण्डलस्य अद्भुतग्रहः विद्यते ।
1105	अनेन कारणेन मस्तिष्करोगाः उत्पत्स्यन्ते ।
1106	अनेन कृत्रिमग्रहमण्डलमाध्यमेन “कल्पना चावला” इत्याख्यायै श्रद्धाञ्जलिः प्रदीयते ।
1107	अनेन क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
1108	अनेन च वृत्तिविधायकेन कार्येण, कृदन्त-तद्धितान्तादीनां पदानाम् ( प्रातिपदिकानाम्) सिद्धिर्भवति ।
1109	अनेन जना: सर्वेषां भौगोलिक-क्षेत्रीय-पर्यावरण-परिस्थितीनामध्ययने समर्था: भवेयु: ।
1110	अनेन जलबन्धेन मधुरै, दिण्डुक्कलमण्डलयोः कृषिजलं, मधुरै, आण्डिपट्टिपत्तनयोः पेयजलं च प्राप्यते ।
1111	अनेन ज्ञायते कल्पनायाः उत्साहः, योग्यता च कीदृशी आसीत् इति ।
1112	अनेन ज्ञायते यत्, उक्ततिथेः प्राक् एव अजपालः गुजरातराज्यस्य सम्राट् अभवत् ।
1113	अनेन ज्ञायते यत्, कुमारपालः १२२८ तमं विक्रमसंवत्सरं यावत् जीवितः आसीत् ।
1114	अनेन ज्ञायते यत्, पूर्वीमद्रप्रदेशस्य (पूर्वी पञ्जाब), वाहिकप्रदेशस्य (टक्कदेशस्य) च निवासिनः वाल्हीम इत्यस्य समर्थकाः, गजनवी-राज्ञां विरोधिनः आसन् ।
1115	अनेन तण्डुलपिष्टेन रोटिका, दोसा, इड्ली, शष्कुली, पर्पटः, अवदंशः इत्यादयः खाद्यपदार्थाः निर्मीयन्ते ।
1116	अनेन ते भारते सुदृढं रूढमूलाः अभवन् ।
1117	अनेन नागवल्लीपर्णेन सह सुधां, पूगं च योजयित्वा "ताम्बूलं" निर्मीयते ।
1118	अनेन निर्मितानि “पलाशक्षरघृतं”, “पलाशबीजादिचूर्णम्” इत्यादीनि औषधानि आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यन्ते ।
1119	अनेन निर्मितः “मदनादिलेपः” आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यते ।
1120	अनेन नूतनमनुना सह इन्द्रस्य सप्तर्षीनां नियुक्तिः भवति ।
1121	अनेन परिवर्तनेन तस्य रसाभिनयस्य नाट्यशास्त्रस्य कूटियाट्टकलायाः च टीकां कर्तुम् अवकाशः अभवत् ।
1122	अनेन प्रकारेण ओडिशा-राज्यं धूमशकटमार्गेण भारतस्य अन्य राज्यैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
1123	अनेन प्रकारेण ओडिशा-राज्यं भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण, जलमार्गेण च भारतस्य प्रमुखनगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
1124	अनेन प्रकारेण कालाहाण्डी-नगरं भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण च सह श्रेष्ठतया सम्बद्धम् अस्ति ।
1125	अनेन प्रकारेण जनाः भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः भ्रमणार्थं किफिर-मण्डलं गच्छन्ति ।
1126	अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने एकलक्षवर्षाणि भुक्तानि आसन् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि श्री जयानन्द विजय, श्री कृष्णलाल वर्मा पृ. 67 ।
1127	अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने एकसहस्रं वर्षाणि भुक्तानि आसन् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ.
1128	अनेन प्रकारेण पठानकोट-नगरं भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण च सह श्रेष्ठतया सम्बद्धम् अस्ति ।
1129	अनेन प्रकारेण महाकाव्यकालात् द्वादशशताब्दीपर्यन्तम् आर्यावर्ते प्राग्ज्योतिषपुरं, कामरूपम् इत्येते नामनी प्रसिद्धे स्तः ।
1130	अनेन प्रकारेण मानसा-नगरं भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण च सह श्रेष्ठतया सम्बद्धम् अस्ति ।
1131	अनेन प्रकारेण यात्रिकाः भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण च सरलतया गन्तुं शक्नुवन्ति ।
1132	अनेन प्रकारेण सङ्गरूर-नगरं भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण च सह श्रेष्ठतया सम्बद्धम् अस्ति ।
1133	अनेन प्रत्युत्तरेण प्रतिवासुदेवः अश्वग्रीवः क्रुद्धः अभवत् ।
1134	अनेन प्रायश्चित्तं करणीयम् इति ।
1135	अनेन ब्रह्मचारिणां प्रशिक्षणम् आरब्धवान् ।
1136	अनेन भारतस्य रह्स्यसंरक्षणसामर्थ्यं नेतृत्वकौशलं च स्फुटीकृतम् ।
1137	अनेन भारतीयेषु ब्रिटिष् विरोधभावः इतोपि संवृद्धः।
1138	अनेन भूप्रदूषणस्य निवारणं भविष्यति ।
1139	अनेन माध्यमेन अत्यल्पसमयेनैव सामाजिकराजनैतिक-आर्थिक-गतिविधयः सम्पूर्णे देशविदेशे प्रचारिताः भवन्ति।
1140	अनेन (यज्ञेन) प्रसविष्यध्वम् ।
1141	अनेन ये नाम भाग्यवन्तः अर्थार्जने प्राप्तयशस्काः तेषां सुखावाप्तेः विचारः अभूत् ।
1142	अनेन राबर्ट् हुकेन निर्मितानाम् उपकरणानां यथा मूल्यम् एव न स्यात् तथा अपि अकुर्वन् ।
1143	अनेन रोगराहित्यं भवति ।
1144	अनेन लिखिताः केचन प्रमुखग्रन्थाः 'ओड्डन ओटा', 'कोक्कोकोकोलि', 'कोटिचेन्नय्य', 'हेनु सत्ताग कागे बडवायितु', 'इलिगल थक थै', 'अज्जि साकिद मगु' इत्यदि ।
1145	अनेन वर्तुलकेन क्वथितं, व्यञ्जनं चापि निर्मीयते ।
1146	अनेन वायुमण्डलीयपरिसञ्चरणेन महासागरीयजलम् अपि गतिमत् भवति ।
1147	अनेन विधानेन वैद्याः ’खि’संज्ञया निर्दिश्यमाणां गुणयुक्तां शक्तिं करतलाभ्यां रोगयुक्तस्य शरीरं प्रति सम्प्रसारयन्ति ।
1148	अनेन व्याटिकन् एकम् एव संयुक्त-राष्ट्रसङ्घस्य सदस्यत्वम् अप्राप्तवत्सु अवशिष्टम् अभवत् ।
1149	अनेन शतकेभ्यः या संस्कृतिः आसीत् सा नष्टा अभवत् ।
1150	अनेन सङ्गृहितधनेन पठशालानां प्रकोष्ठनिर्माणे मन्दिराणां पुनरुत्थानार्थं च विरीर्णवान् ।
1151	अनेन सह एषा भूतान् देशे एव वासं कृतवती ।
1152	अनेन सह साथी हात् बदाना, उदेन् जब् झल्वें तेरी, इत्यादीनि गीतानि तस्यः प्रसिद्धिं आनयन् ।
1153	अनेन स्पष्टं भवति यत् – “ते लेखाः प्रारम्भिककालसम्बद्धाः सन्ति” ।
1154	अनेनैव कीर्त्तिवर्मणा १०६५ ख्रीष्टाब्दसमीपे कर्णवर्मा जितः ।
1155	अनेनैव जीवो भवबन्धनात् विमुक्तो भवति ।
1156	अनौपचारिकरूपेण इयं शिक्षा जनेभ्य:दातव्या ।
1157	अन्ततो गत्वा सा १८९२ तमे वर्षे लण्डन -महानगरम् अगच्छत् ।
1158	अन्ततः लक्ष्मणः राममानेतुं गच्छति ।
1159	अन्तयुक्ताः इत्युक्ते तेषां देहानां प्रत्येकस्मिन् क्षणे नाशः जायमानः अस्ति ।
1160	अन्तरङ्गयोगस्य पृष्ठे साधकस्य लक्ष्यं वस्तुनिष्ठं नापितु आत्मनिष्ठं भवति, यत् आत्मचिन्तनेन सिद्ध्यते ।
1161	अन्तरजालम् (Internet) इत्यस्य लोकप्रियतायाः कारणं तस्या सुगमता-सरलता च ।
1162	अन्तर्जाल साहाय्येन विचित्र तथा अश्लील दृश्यानि दृष्ट्वा बालाः युवाः युवतयः नीति मार्गं परित्यज्य अनैतिक मार्गे पर्यटनं कुर्वन्ति ।
1163	अन्तवन्त इमे देहा ( ) इत्यनेन श्लोकेन भगवान् श्रीकृष्णः सदसतोः स्वरूपनिरूपणमेव करोति ।
1164	'अन्तवन्त इमे देहा उक्ताः शरीरिणः' – एतस्य अविनाशिनः, अप्रमेयस्य, नित्यस्य च शरीरिणः सम्पूर्णे संसारे यावन्ति शरीराणि सन्ति, तानि सर्वाणि शरीराणि अन्तयुक्तानि सन्ति ।
1165	अन्तश्शक्तेः दृष्ट्या कर्म इत्येतत् अस्माकम् इच्छाशक्तेः सङ्कल्पशक्तेः बाह्यपरिणामः, भक्तिः प्रेमभावस्य परिणतिः, ज्ञानम् अस्माकं चिच्छक्तेः निजस्वरूपम् ।
1166	अन्ताराष्ट्रियचरितम् *१९५४ तमे वर्षे बालकानां विम्बल्डन् क्रीडायां रामनाथन् कृष्णन्वर्यः अश्ले कूपर्(Ashley Cooper) विरुद्धं जितवान् ।
1167	अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः (मकरसङ्क्रान्तिः) प्रमुखोत्सवेषु अन्यतमः अस्ति ।
1168	अन्ताराष्ट्रियं प्रवासिस्थानम् अबु अस्वस्थमनसे देहाय च मुदं ददाति ।
1169	अन्तिमकाले अहं नगरं गत्वा सुविधासम्पन्ने रुग्णालये मृत्युं नेच्छामि ।
1170	अन्तिमवर्षचतुष्टयं ठाकूरः दीर्घकालीनवेदनाम् अनुभूतवान् ।
1171	अन्तिमसर्वकारस्य सूचना-प्रसारण-गृहविभाध्यक्षः सरदार आसीत् ।
1172	अन्तिमस्नानं करोतु” इत्युक्त्वा आरक्षकः ततः गतः ।
1173	अन्तिमे काले तस्य रचनासु प्रोढः दृश्यते ।
1174	अन्तिमे धन्वन्तरिः स्वहस्ते अमृतकलशं स्वीकृत्य प्रकटितः ।
1175	अन्तिमेषु चतुर्मासेषु जीवनस्य श्रेष्ठम् आनन्दम् अनुभवामि इति सः कथयति स्म ।
1176	अन्तिमः पुरुषार्थः एव जीवनस्य अन्तिमम् उद्देश्यम् अस्ति ।
1177	अन्तुर, सतोण्डा, अब्बासगड इत्यादयः पर्वतावल्यः सन्ति ।
1178	अन्ते आदित्यः सूर्यदेवस्वरूपेण ब्रह्माण्डस्य मध्यभागे स्थितः ।
1179	अन्ते ग्रन्थस्यसमाप्तिः न निर्दिष्टा इति कारणतः इदम् असम्पूर्णं स्यात् इति संशयः उत्पद्यते ।
1180	अन्ते चित्रगतिना स्वस्य पत्नीभिः, अनुजभातृभ्यां (मनोगतिः, चपलगतिः) च सह दमधरमुनेः दीक्षा प्राप्ता ।
1181	अन्ते नरवर्मा राजा पराजितः जातः ।
1182	अन्ते नवम्बर-मासे हरिद्वारं गत्वा ततः सः ऋषिकेश -नगरस्य मार्गात् हिमालयं प्रति गमनम् अकरोत् ।
1183	अन्ते पुत्रः स्वत्मानम् एव दहति ।
1184	अन्ते प्रजानाम् इच्छया कुमारपालः राजा अभवत् ।
1185	अन्ते ब्रिटिश्-जनाः आगतवन्तः ।
1186	अन्ते यदा तस्य पुत्रः राज्यसञ्चालनाय समर्थः अभवत्, तदा राज्ञा पुत्रस्य राज्याभिषेकः कृतः ।
1187	अन्ते यं यं वा अपि भावं स्मरन् कलेवरं त्यजति (सः) सदा तद्भावभावितः तं तम् एव एति ।
1188	अन्ते शरणागतः पाशुपतास्त्रं प्राप्तवान् ।
1189	अन्ते श्रान्तः दुःशशासनः लज्जया उपविष्टवान् ।
1190	अन्ते समरकेतोः सैन्यं नष्टं जातम् ।
1191	अन्ते सा मुक्तिं प्रापत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ.
1192	अन्ते सार्वजनिकवस्तूनाम् आपणम् औद्घाटयत् ।
1193	अन्ते सः प्रस्तावः तेन उपमकरन्दम् उपस्थापितः ।
1194	अन्ते सः सिद्धत्वं प्राप्य स्वर्गलोकं गतः ।
1195	अन्तः अनेकेषां चित्राणां वस्तूनां च दर्शनं शक्यते ।
1196	अन्तः एव कश्चन सुन्दरवस्तूनां सङ्ग्रहालयः अस्ति ।
1197	अन्तः एषाम् एषु वा अस्ति ।
1198	अन्तः मण्डपे ६० स्तम्भाः शिल्पयुक्ताः सन्ति ।
1199	अन्तः स्थम्भयुक्तः विशालप्रकोष्ठसदृशः मण्डपः अस्ति ।
1200	अन्त्र आनन्दगिरीयं विवरणम् - स्वरूपावस्थत्वम् उपाधिप्राधान्यमवधूय चैतन्यप्राधान्यम् ।
1201	अन्नदानम् अतिथिसत्कारः च मानवस्य महाधर्मौ इति सः बोधितवान् ।
1202	अन्नदानार्थं ख्याते कुटुम्बे जातः वेङ्कटेशः साप्ताहिकभोजनव्यवस्थान्तर्गतेषु गृहेषु भोजनं कृत्वा विद्याभ्यासं करोति स्म।
1203	अन्नपूर्णेश्वर्याः मन्दिरम् अत्र अस्ति ।
1204	‘अन्मूलाः सौम्येमा सर्वाः प्रजा’ इति वाक्यशेषाच्च ।
1205	अन्यकथानुगुणं मयूरशर्मा एव शिवभूदेव्योः पुत्ररूपेण जतः कदम्बसाम्राज्यम् अस्थापयत् ।
1206	अन्यकथानुसारं विद्याधरा इति राजकुमारी मन्त्रि पुत्रेण साकम् अध्ययनं कृतवती पण्डिता च आसीत् ।
1207	अन्यक्षारेषु सोडियम्, मेग्नेशियं अथवा अल्युमीनियं प्रमुखानि भवन्ति ।
1208	अन्यचित्रे इम्मडिपुलकेशिः पार्सिराजदूताय राजसभाङ्गणे दर्शनं यच्छन् अस्ति ।
1209	अन्यच्च ५६ सौपानिकघाटे गोमतीमातुः सुन्दरं मन्दिरमस्ति ।
1210	अन्यत्र एवमुक्तम् - यथा - वज्रं-कृते युगे कलिङ्गेषु कोसलेषु च वज्रसम्भवः ।
1211	अन्यत्र कुत्र भवति इति जिज्ञासायाम् उच्यते- :*समासः युगपद् द्वयोः द्वयोः सुबन्तयोः भवति।
1212	अन्यत्र 'मात्रा स्नातानुलिप्तायुवति रिव त्व मात्मनः शरीर लावण्यं सर्वेभ्यः प्रदर्शयसि’ एव माद्यर्थकानि सूक्तानि उपमालङ्कार शोभितानि ऋग्वेदे तत्र तत्रोपलभ्यन्ते ।
1213	अन्यत् सर्वम् उपमण्डलकार्यालये कार्यरताय भाइलाल व्यासाय भाटकेन प्रदत्तम् ।
1214	अन्यथा अस्माकं पराजयः निश्चितः एव आसीत् ।
1215	अन्यथा ते केवलमर्थचित्रा भवन्ति ।
1216	अन्यथा भवत्याः विरोधाय जनान् प्रेरयामः ।
1217	अन्यथा ‘यतो वाच’ इति श्रुतौ ब्रह्मणः, यत्पदाविषयत्वेन वेदोदितावाच्यत्वं न स्यात् ।
1218	अन्यथा वा निष्पतने ।
1219	अन्यथा वीणाशब्दः भेरीशब्दारम्भकस्स्यात् ।
1220	अन्यथा, सत्फलम् अनुभोक्तुं न शक्यते इति उक्तवान्।
1221	अन्यदेशैः सह भारतस्य व्यापारसम्बद्धत्वात् विज्ञानस्य, प्रौद्योगिक्याः च आदानप्रदानं सामान्यम् आसीत् ।
1222	अन्यध्वजेन सह राष्ट्रध्वजः भवेत्, परन्तु विपरितदिशायां भवेत् ।
1223	अन्यध्वजैः सह राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः यदि अन्यध्वजेन सह अर्थात् संस्थायाः, विज्ञापनस्य, दलस्य च ध्वजेन सह राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः करणीयश्चेत् निम्ननियमानुसारं ध्वजारोहणं भवेत् ।
1224	अन्यनद्यः हस्दो,रिहान्द, इन्द्रावति, जोङ्क् अर्पा च ।
1225	अन्यपक्षिभिः सह तोलयामश्चेत् शुकनां शरीरस्य तथा मस्तिष्कस्य अनुपातः गमनार्हरूपेण अधिकः अस्ति ।
1226	अन्यभाषाभ्यः साहित्यानि भाषान्तरयति स्म ।
1227	अन्ययोः महाकाव्ययोः चरितवर्णनस्यैव प्राधान्यम् ।
1228	अन्यस्मिन्नहनि स शिवस्य वास्तविकं रुपं विज्ञातु सहसा गृहान्निष्क्रान्तः इतस्ततः परिभ्रमन् स मयुरानगरीम उपागमत ।
1229	अन्यस्य सम्बद्धः चेत् प्रथमपुरुषः भवति ।
1230	अन्यानां दृश्य-श्राव्यसाधनानां विकासः अपि सर्वकारस्य दायित्वेषु अन्तर्भवति ।
1231	अन्याः शतशः उपकथाः अपि सन्ति ।‘
1232	अन्ये केचन ज्ञानप्राप्त्यनन्तरं संन्यासं स्वीकृत्य परमहंसाः भूत्वा विराजन्ते ।
1233	अन्ये केचन वदन्ति कृष्णस्य निर्याणस्य अनन्तरं नाम द्रौपद्याः मरणदिनान्तरं कलेः प्रवेशः अभवत् इति ।
1234	अन्ये ग्रन्थाः श्रीहर्षः अन्यान् अपि कांश्चित् ग्रन्थान् लिखितवान् इति उल्लेखः दृश्यते ।
1235	अन्ये तु पार्थिवमिति ।
1236	अन्येभ्यः देशेभ्यः आगताः सय्यद, सिध्दिकि, शेख, शेखजादा, मुघल तथा पठाण यवनाः सन्ति ।
1237	अन्ये मठा: एतान् साम्प्रदायिकान् अष्टमठान् विहाय रथवीथिकायाम् इतोपि पञ्चमठा: सन्ति ।
1238	अन्ये विश्वसन्ति यत् इदं नाम कर्णपुरात् (महाभारतस्य कर्णस्य पुरम्) आगतम् इति ।
1239	अन्ये वैशम्पायनशिष्यास्तित्तिरिरुपं धृत्वा याज्ञवल्क्येन वान्तं वेदं गृहीतवन्तः ।
1240	अन्ये षड् काण्डाः माध्यन्दिनशाखायाः चतुर्दशे काण्डे उपलभ्यन्ते ।
1241	अन्येषाम् अपि मुक्तात्मानां चरणचिह्नानि अपि अत्र पूज्यन्ते ।
1242	अन्येषाम् अभिप्रायान् भावान् च आद्रियते ।
1243	अन्येषां ग्रहाणां तुलनायां गात्रे द्वितीय स्थानीयः एषः ग्रहः भवति।
1244	अन्येषां विचाराः अपि सत्याः भवितुं शक्यन्ते ।
1245	अन्येषु केषुचित् रोगेषु एषः एव क्रमः अनुसर्तव्यः भवति ।
1246	अन्येषु सामान्येषु न भवन्ति किम् – इति सन्देहाः अनेकेषां मनसि आगच्छेयुः ।
1247	अन्ये सर्वेऽपि उद्योगाः एतयोः क्षेमयोगयोः उपायाः भवन्ति ।
1248	अन्यैः प्रमाणैः अपि एष एव निष्कर्षः समागच्छति ।
1249	अन्यैः सह व्यवहाराय तेलुगुमिश्रितकन्नडभाषां वदन्ति ।
1250	अन्यः अर्थः नाम पूर्वदिशः ज्यौतिष्यम् इति ।
1251	अपरत्र अग्निः सूर्यस्य प्रकाशेन अन्तर्भवति (५-३८-१) इति उक्तम् ।
1252	अपरत्र ज्ञानयोगी स्वस्य एकता ब्रह्मणा सह अस्ति इति सिद्ध्यति ।
1253	अपरत्र दर्शनं, वदनं, भोजनम् इत्यादीनां क्रियाणां कर्तृत्वेन आत्मानम् एव स्वीकरोति ।
1254	अपरत्र शिक्षकः अपि पाठयितुम् असमर्थः आसीत् ।
1255	अपरत्र संयोगितायाः पिता जयचन्दः संयोगितायाः स्वयंवरमाध्यमेन संयोगितायाः विवाहस्य घोषणाम् अकरोत् ।
1256	अपरपक्षस्य मतानुयायी "त्रिलिङ्गदेशः" इत्यऽयं शब्दः "तेलङ्गाणा" पदस्य मूलः ।
1257	अपरमैक्यरुपवाक्यार्थनिष्ठं यथा तत्त्वमसीत्यादि ।
1258	अपरस्य कर्तव्यं किमस्ति, अन्येन किं करणीयं किञ्च न इत्यस्य विचारे यदि बुद्धिः युक्ता न भवेत्, तर्हि 'बुद्धिसेवा' कथ्यते ।
1259	अपरा काचित् कथा एवं श्रूयते यत् कदाचित् सरस्वती देवी कालिदासभवभूत्योः कवितागुणतारतम्यं परीक्षितुं तुलायां द्वयोः स्थाल्योः उभौ अपि स्थापितवती इति ।
1260	अपराह्णे ग्रामस्य ईशान्यदिशि शुचिप्रदेशे अपराजितादेव्या : पूजां कुर्वन्ति ।
1261	अपरिमेयः खलु तस्याः प्रभावः ॥ ईदृक् शान्तिमयी महनीया क्षमा मम पितुर्निसर्गसिद्धा नाभवत् ।
1262	अपरौ द्वौ छात्रौ ऊर्दूभाषा म् अचिन्वताम् ।
1263	अपरौ लोकमान्यः बालगङ्गाधर तिलकः बिपिन् चन्द्र पालः च ।
1264	अपरं च जनजातीनाम् आदिमसंस्कृतेः अपि विस्तारः मध्यप्रदेशराज्ये अस्ति ।
1265	अपरं शिलाशासनं सवदत्तीरट्टवंशीयः तृतीयः कृष्णः पृथ्वीवर्माणं सामन्तरूपेण अङ्गीकृतवान् इति सूचयति ।
1266	अपरं सः किमपि श्रेष्ठं विशेषं वा कार्यं न कृतवान् ।
1267	अपरः सखा अवदत्, "न न तस्य आचरणेन तु सः पृथ्वीपतिः भासते" इति ।
1268	अपशुशब्दस्य अजादिषु प्रशंसा निमित्तम् ।
1269	अपान-वायुमुद्रा च एककाले करणीया ।
1270	अपां च ज्योतिषश्च मिश्रीभावकर्मणो वर्षकर्म जायते ।
1271	अपि च अनेकानि गीतगुच्छार्थं गीतवती ।
1272	अपि च अनेकासु भारतीयभाषासु चलच्चित्रगीतानि गीतवान् ।
1273	अपि च अशक्त महिलानां कृते 'स्वशक्ति’योजना, निर्धनानां कृते 'आरोग्यनिधि’योजना, प्रति जनपदे 'मोरार्जी वसतिशाला’, कृषिकाणां कृते ऋणस्य वृद्ध्या: विमोचनम्, इत्यादी: जनकल्याणयोजनानाम् अनुष्ठापनं कृतवान् ।
1274	अपि च अस्मिन् क्षाराभः ।
1275	अपि च अस्य आशयः आसीत् यत् शिवकुमारः शततन्त्रीवाद्यस्य शास्त्रीयवादकः प्रथमभारतीयः भवतु इति ।
1276	अपि च आचार्यदण्डिनोक्तौ - :तौ शूद्रककथाकारौ धन्यौ रामिलसोमिलौ ।
1277	अपि च इयं परिकल्पना भगवद्गीतायाम् उल्लिखिता वर्तते इति ।
1278	अपि च एतत् पङ्काङ्गणं सामान्यवृक्षाणां मिश्रारण्यं च अन्तर्गच्छति ।
1279	अपि च गोलपरिभाषायाम् उच्यते – :मृदम्ब्वग्न्यनिलाकाशपिण्डोऽयं पाञ्चभौतिकः ।
1280	अपि च जिनालये स्थितायं प्रतिमायां वि.
1281	अपि च तदा अस्य स्थूलदेहस्य अभिमानी भवति ।
1282	अपि च- ::दीक्षामात्रेण मुक्तिः स्याद् भक्तिमात्राद् गुरोः सदा।
1283	अपि च पत्न्याः आरोग्यरक्षणार्थं विदेशेभाटगृहार्थं च अधिकधनव्ययः भवति स्म ।
1284	अपि च ब्याण्ड् गर्ल्स्, व्याम्प्स् गोष्टिषु गायति स्म अथवा द्वितीयस्तरस्य चलच्चित्रस्य कृते अपि गायाति स्म ।
1285	अपि च मनुस्मृतेः वचनानुसारं- :सेवेतेमांस्तु नियमान् ब्रह्मचारी गुरौ वसन् ।
1286	अपि च मलयचीनीयपौष्पसङ्गमेन हिमालये अधिकतरनैसर्गिकसङ्करजात्योत्पत्तिः अभवत् ।
1287	अपि च मैंगनीजयौगिकस्य मात्रावध्द्या पादपानामपचयनक्रियाऽपि अवरुध्दा भवति ।
1288	अपि च यदा वर्षा भवति तर्हि वर्षाजलेन सह इदमाम्लं पृथिवीम् आगच्छति ।
1289	अपि च वामतः दक्षिणं प्रति सरलाक्षरसरणियुता भवति ।
1290	अपि च वैदिकशाखाः विमर्शस्य च लेखान् अपि व्यलिखत् ।
1291	अपि च शरीरेण प्रज्ञापूर्वकं योजिताः अंशाः सर्वे 'अहम् 'इत्यत्र केन्द्रीकृतानि आसन् ।
1292	अपि च श्रीगौडाः, सधन्याः, गुज्जरगौडाः, अत्र दृश्यन्ते ।
1293	अपि तु आनन्दमयचेतनस्वरूपं वर्तते ।
1294	अपितु मीटर्मात्रकं प्रयुज्यते ।
1295	अपितु यत्तलं अन्तराभिमुखं भवति तस्य वक्रतार्द्धव्यासः सम्मुखीनस्य तलस्य वक्रतार्द्वव्यासात् न्यूनः भवति ।
1296	अपि तु सदैव इष्टफ्लमेव लभेत ।
1297	“अपू त्रिलोगी” इत्यस्य चलच्चित्रस्य निर्देशकः सत्यजीत राय इत्याख्यः आसीत् ।
1298	अपूर्वम् एतत्स्थानं ते अधिकारिणः सम्यक् दृष्ट्वा सर्वेषा दर्शनाय व्यवस्थां कृतवन्तः ।
1299	अपूर्वसस्यं मेथिका प्रायः सर्वैः अपि ज्ञायते एव ।
1300	अपेक्षा यदि स्यात् तर्हि तादृशेषु कर्मसु एव आसक्तः भवेत् ।
1301	अप्रयुक्तादयो दोषाः श्लेषाद्यलङ्कारेषु दोषा न भवन्ति ।
1302	अप्सराः तं षोडशसोमवासरस्य व्रतम् आचरितुम् उक्त्वा तत् उपादिशन् ।
1303	अफघानिस्तानस्य उपरि, पाकिस्तानस्य उपरि च काले काले पर्षियन्-जनाः, ग्रीक्-जनाः, मध्य-एषियाजनाः च आक्रमणं कृतवन्तः ।
1304	अफ्रिका -देशे गिजुभाई १९०७-१९१० वर्षत्रयं सः अफ्रिका -देशे वाक्कीलस्य कार्यालये कार्यम् अकरोत् ।
1305	अब्दुल् कलाम्-महोदयस्य हृदयाघातेन निधनम् अभवत् ।
1306	अब्राहम लिंकन विख्यात राजनेता एवं अमेरिका देशस्य षोडषः क्रमात् राष्ट्रपति आसित्।
1307	अभयस्य पूर्णता केवलम् ईश्वरे एव दृश्यते ।
1308	अभावज्ञानं प्रति प्रतियोगिज्ञानस्य हेतुत्वमिव, यथार्थविज्ञानस्य अन्यथाख्यात्यभावरुपत्वात् अन्यथाख्यातिविज्ञानमन्तरा न यथार्थख्यातिस्वरुपावगतिर्भवितुमर्हतीति अन्यथाख्यातिस्वरुपम् अवश्यमेव विमृश्यम् ।
1309	अभावः अद्वैतशास्त्रे अभावः विशिष्टपदार्थत्वेन न अभ्युपगम्यते ।
1310	अभिज्ञानशाकुन्तलस्य अन्तिमभागे परमेश्वरेण पुनर्जन्मराहित्या मुक्तिः दीयताम् इति तेन कृता प्रार्थना इत्यतः कालिदासः तृप्तिकरं परिपूर्णं जीवनं कृत्वा भगवति मुक्तिमपेक्ष्यमाणः अस्तीति अवगम्यते ।
1311	अभिज्ञाशाकुन्तले दुश्यन्तस्य धनुर्विद्यायाः कौशलं वर्णितं वर्तते ।
1312	अभिनयक्षेत्रे १९९८ तमस्य वर्षस्य भारतसुन्दरीस्पर्धायां तया उपान्त्यस्थानपर्यन्तं गतमासीत् ।
1313	अभिप्रयातस्य वनं चिराय ते हितानि काङ्क्षन्तु दिशश्च राघव ।
1314	अभिप्रायोऽस्ति यत्, पापम् अर्थात् दुःखरुपं संसारं त्वं न प्राप्स्यसि ।
1315	अभिप्रायः अस्ति यद्, इन्द्रियैः शब्दादिविषयाणां सेवने कृतेऽकृते वापि यः पुरुषः स्वस्य आत्मसाक्षात्कारेण सर्वदा तृप्तत्वाद् अविकारी भवति ।
1316	अभिमन्योः मरणम् ह्ळेबीडु देवालयस्य शिल्पकलायां चक्रव्यूहम् कुरुक्षेत्रयुद्धस्य त्रयोदशे दिने यदा कृष्णार्जुनौ संशप्तकैः सह योद्धुं गतवन्तौ तदा कौरवाः चक्रव्यूहं विरचय्य पन्थाह्वानमकुर्वन् ।
1317	अभेदस्यार्थोऽस्ति यत् तयोः ईश्वरात् पृथक् स्वतंत्रा सत्ता नास्ति ।
1318	अमरकण्टक -नगरं कोटितीर्थम् इति प्रसिद्धम् अस्ति ।
1319	अमरकोशे सप्तमातृकासु अपि तस्याः उल्लेखः प्राप्यते ।
1320	अमरसिंहो हि विद्वान् सर्वं भाष्यम् अचूयुरत् ।
1321	अमरावती तिरुमूर्ति जलबन्धाभ्यां कृषिकार्यार्थं जलं वितीर्यते ।
1322	अमरावती, पोन्नूरुः, माचर्ला, चेब्रोलुः, बापट्लः च इत्यादिषु प्रान्तेषु प्राचीनशिल्पकलावैभवं प्रतिभाति ।
1323	अमावास्या इति षोडशस्मृताः तिथयः।
1324	अमिताभ बच्चन प्रतिगमनं निवृत्तिः च ।
1325	अमिताभस्य खलनटस्य पात्रे अभिनयाय इदमपरूपमुदाहरणम् ।
1326	अमुमनुसृत्य यैर्यशः अवाप्तः तेऽस्य नैजतायाः प्रमाणम् ।
1327	अमेझान्शुकः, मकाव्, महाकोक्याटु, एतादृशानां शुकानां जीवनावधिः८० वर्षाणि यावत् भवति ।
1328	अमेरिकादेशस्य आरोग्यसंस्था १९६८ तमे संवत्सरे एषा चिकित्सा वैद्यकीयशास्त्रस्य आधाररहिता अस्ति इति निरूपिता ।
1329	अमेरिकायाः वनवृषभः पूर्वम् अधिकप्रमाणेन आसन् ।
1330	अमेरिक्काराज्ये तथा सर्वलोकेषु दक्षिण भारत ओधोगिक तेत्रेषु च विधमानेषु भारतीय समाज प्रति साम्राज्यत्वे निगमनाः संस्कृतपठन संयोजने आनयत्।
1331	अम्बालिकदेवी तस्याः माता आसीत् ।
1332	अम्बेडकरजयन्तीदिने अस्य कार्याणि विचाराः आन्दोलनानि इत्यादिनां विषये देशे चिन्तनकार्यक्रमाः भवन्ति ।
1333	अयञ्च बाङ्गलाभाषायाः साहित्यक- देशप्रेमिरूपेण बाङ्गलादेशस्य राष्ट्रियकविरूपेणापि ख्यातः ।
1334	अयमाचार एव वस्तुतस्तु विवाहसंस्कारस्य व्यवहारिकः पक्षः वर्तते, इति दिक् ।
1335	अयमुत्सवः दशदिनात्मकः भवति ।
1336	अयमेव ’कुम्भाभिषेकः’ ।
1337	अयमेव मोक्षो मन्यते ।
1338	अयमेव विषयः बहूनाम् आकर्षणमकरोत्, जनप्रियतां प्राप्नोत् च ।
1339	अयमेव शिव-शक्तियोगः ।
1340	अयमेव सिद्धान्त आघूर्णनसिद्धान्त इत्यमिधीयते ।
1341	अयमेव होय् सळ शब्दस्य मूलम् इति जनपदाः वदन्ति ।
1342	अयम् अतीव सुन्दरः ग्रामः विद्यते ।
1343	अयम् अवसरः बालस्य रामप्रसादस्य मनसि देशप्रेम अङ्कुरितवान्।
1344	अयम् आडुबान् जान् जेम्स् १७८५ तमे वर्षे एप्रिल् मासस्य २६ तमे दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् ।
1345	अयम् आम्ब्रोस् पारे १५९० तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २० दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् ।
1346	अयम् इक्षुरसः आरोग्यार्थम् अपि अत्यन्तम् उत्तमः ।
1347	अयम् इलियान्–संस्थानस्य शिकागोप्रदेशे १९२८ तमे वर्षे एप्रिल्मासस्य ६ दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् ।
1348	अयम् एकशेषः द्वन्द्वसमासस्य अपवादः ।
1349	अयम् ऐतिहासिकप्रसङ्गोऽपि अत्रस्थः, तदर्थं 'दीक्षाभूमिः' इति स्मारकम् अपि स्थापितम् ।
1350	अयस्कान्तचिकित्सायाः अवधिः स्थानिकचिकित्सा सार्वदैहिकचिकित्सा च १० निमेषतः ३० निमेषपर्यन्तं क्रियते ।
1351	अयस्कालः क्रि पू पञ्चमे शतके आरभत।
1352	अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहः॥(आर्यभटीयम्, गणितपादः, श्लोकः १०) मात्रगणनम् त्रिकोणमत्रम् च आर्यभटः उवाच - त्रिभुजस्य फलशरीरं समदलकोटीभुजार्धसंवर्गः।
1353	“अयोध्यानगरे इक्ष्वाकुवंशस्य ध्रुवसन्धिः अथवा पौष्यः इति राजा राज्यभारं करोति स्म ।
1354	अयोध्या-नगर्यां चैत्र -मासस्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ रेवती -नक्षत्रे तस्मै कैवल्यज्ञानम् अभवत् ।
1355	अयं १९४६ तमे विक्रमसंवत्सरे श्रीदादूरायमहाकाव्यं प्रणीतवान् ।
1356	अयं १९९८ तः २००४ वर्षपर्यन्तं संसत्सदस्यः आसीत् ।
1357	अयं अल्पप्राणवर्णः अस्ति ।"
1358	अयं उष्णवीर्यः अपि ।
1359	अयं करिकालचोळेन क्रिस्तीये द्वितीयशतके निर्मितः ।
1360	अयं कश्चन लक्षणग्रन्थः वर्तते ।
1361	अयं कुण्डः ऐतिहासिकः अस्ति ।
1362	अयं कुण्डः महाभारतकालीनः अस्ति ।
1363	अयं कुळित्थः भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः ।
1364	अयं कूर्परः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् ।
1365	अयं कृशाश्वपुत्रस्य देवलनाम्नः पौत्र इति John Garratt महाशयस्य Classical Dictionary of India पुस्तके उल्लिखितमस्ति ।
1366	अयं कृष्णवर्णियेभ्यः कल्पितशालायाम् अध्ययनं करोति स्म ।
1367	अयं केरोलस् लीनियस् बाल्ये तावान् बुद्धिमान् न आसीत् ।
1368	अयं केवलं समाधावेव जायते ।
1369	अयं खनिजः उत्तमः संवाहकः ।
1370	अयं गणितविषये ज्योतिष्यविषये च बहूनि पुस्तकानि अलिखत् ।
1371	अयं गुडः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः एव ।
1372	अयं गुहादेवालयः पाण्ड्यैः क्रिस्तीये नवमशतके शोधितः, कलाभिः अलङ्कृतः च ।
1373	अयं गेलेन् मूषकस्य वा वराहस्य वा छेदनं कृत्वा अनेकान् विषयान् सङ्गृहीतवान् ।
1374	अयं ग्रन्थः तेन स्वस्य मात्रे समर्पितः ।
1375	अयं ग्रन्थः राजस्थानी -भाषायाः बृहत्तमः ग्रन्थः मन्यते ।
1376	अयं ग्रहः स्वपथे २९ डिग्रि अभिनतः अस्ति।
1377	अयं ग्रामः अरुणाचलप्रदेशस्य पश्चिमसियाङ्ग -मण्डले स्थितः अस्ति ।
1378	अयं ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् गणितस्य सूत्राणाम् अन्वयं सस्यशास्त्रे कृतवान् आसीत् ।
1379	अयं चन्द्रवंशस्य भरतस्य कुलजः ।
1380	अयं चन्द्रालोकं, रतिमञ्जरीं, तत्त्वचिन्तामणिं, कारकवादञ्च ग्रन्थान् लिलेख इति केचन कथयन्ति ।
1381	अयं च विग्रह:, एकादशे शतके धारा-नगरे भोजराजेन विनिर्मितस्य सरस्वती-मन्दिरस्य सरस्वतीविग्रहम् आधारीकृत्य उत्कीर्ण: ।
1382	अयं जनवरी-मासे फरवरी-मासे वा आचर्यते ।
1383	अयं जनः धनिकः नास्ति ।
1384	अयं जबलपुरप्रदेशीयः आसीत् ।
1385	अयं जलमार्गः केनडा इत्यस्य आर्थिकरेखा वर्तते ।
1386	अयं जोसेफ् लिस्टर् १८६०तः १८६९ पर्यन्तं ग्लास्को-विश्वविद्यालये शस्त्रचिकित्सायाः प्राध्यापकत्वेन कार्यम् अकरोत् ।
1387	अयं तिलः स्पर्शार्थं शीतलः परन्तु शरीरार्थम् उष्णः एव ।
1388	अयं तीक्ष्णः, उष्णः, लघुः चापि ।
1389	अयं दाडिमवृक्षः भारते वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः ।
1390	अयं देवताः यज्ञमण्डपं प्रति आनयति (३-१४-२) *ऋत्विक्, पुरोहितः, होता – अयं देवतानां मानवानाञ्च पुरोहितः ।
1391	अयं नदः टिबेट्-देशतः यार्लुङ्ग् सङ्ग्पोनदी (Yarlung Tsangpo River)- नाम्ना प्रवहति ।
1392	अयं निर्विकारत्वेन स्थितः कारणभागः ।
1393	अयं नेमिनाथः द्वारावत्याः राज्ञः समुद्रराजस्य पुत्रः, अस्य ग्रन्थकारः प्राग्वादिवंशस्य दाहटस्य पुत्रः वाग्भटनामकः अरिच्छन्नपुरीयः इत्यपि उल्लिखितम् अस्ति ।
1394	अयं पतञ्जलिः जीवः ईश्वरश्चेति तत्वद्वयं स्वीकरोति ।
1395	अयं परमेश्वरस्य पञ्चभूतस्थलेषु अन्यतमम्।
1396	अयं पराजितः इत्यतः एषः जले मज्जनीयः' इति ।
1397	अयं पुत्र: १९६३ तमे वर्षे जुन् मसस्य २५ दिनान्के अजायत ।
1398	अयं पुस्तकालयः यरूशलेमे स्थितस्य हिब्रूविश्वविद्यालयस्य Givat रामपरिसरे अवस्थितः ।
1399	अयं प्रदेशः अल्फैन्बिर्च, रोडोडेण्ड्रान् जातीयै वृक्षैः पूरितः अस्ति ।
1400	अयं भगवतः मुखात् समुत्पन्नः ।
1401	अयं भगुरः भागः अस्ति ।
1402	अयं भाईकाका महोदयः स्वस्य कार्येण अद्यापि अस्मत्सु राजते ।
1403	अयं भारतीयकालमानस्य कश्चन लघुबिन्दुः अस्ति ।
1404	अयं भूगर्भवासः सार्धैकवर्षं यावद् अचलत् ।
1405	अयं मठः संस्कृतस्य मध्वतत्त्वस्य शिक्षणे प्रसिद्धः वर्तते ।
1406	अयं मध्यमप्रमाणेन प्ररोहति ।
1407	अयं मासः मेमासस्य २१ तः जून्मासस्य २२ पर्यन्तं भवति ।
1408	अयं मुम्बयीनगरे विद्यमानेन भारतीयक्रिकेट्-नियन्त्रणमण्डल्या आरब्धः ।
1409	अयं यवः शरीरं शुष्कीकरोति ।
1410	अयं राष्ट्रियराजमार्गः त्वेनसाङ्ग-नगरं दीमापुर-नगरेण सह सञ्योजयति ।
1411	अयं राष्ट्रियराजमार्गः निजामाबाद-नगरं तेलङ्गाना-राज्यस्य विभिन्ननगरैः सह सञ्योजयति ।
1412	अयं राष्ट्रियराजमार्गः लुधियाना-नगरं पञ्जाब-राज्यस्य, भारतस्य च विभिन्ननगरैः सह सञ्योजति ।
1413	अयं वररुचिः खगोलशास्त्रज्ञः दक्षिणभारते प्रसिद्धस्य वाक्यपञ्चाङ्गस्य मूलभूतस्य वाक्यकारणम् इति ग्रन्थस्य रचयिता ।
1414	अयं विप्लवः पश्यतः एव समग्रम् उत्तरभारते व्याप्तः येन आङ्ग्लाः स्पष्टं सन्देशं प्राप्तवन्तः यत् इदानीं भारते राज्यभारं सुकरं न इति ।
1415	अयं विभागः तु जून् ३ दिनाङ्के १९४७ वर्षे अभवत् ।
1416	अयं विविधमतधर्माणां चिन्तनयुक्तं दीन् इलाही इति मतमपि आरब्धवान् ।
1417	अयं विशेषः नान्यत्र भवितुम् अर्हति।
1418	अयं विषयः तस्य रचनासु दृश्यते ।
1419	अयं वृक्षः आङ्ग्लभाषया ठोर्न्य् बम्बू इति ल्याटिन् भाषया बम्बुस अरुन्दिनेसिअ इति परिचितः ।
1420	अयं वृक्षः ज्ञानस्य निर्वाणस्य च प्रतीकोऽपि अस्ति ।
1421	अयं श्लोकः वृक्षस्य गरिमां सूचयति ।
1422	अयं सङ्ग्रहालयः गोण्ड-वंशस्य राज्ञ्याः दुर्गावत्याः स्मृतौ निर्मापितः ।
1423	अयं सन्देशः राज्ञा प्राप्तः ।
1424	अयं सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग् १८८१ वर्षे अगस्टमासस्य ६ दिनाङ्के स्काट्लेण्ड्-देशस्य कस्मिंश्चित् कुग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
1425	अयं सर्वकारस्य सञ्चालने समर्थः नायकः ।
1426	अयं सर्षपः वर्णस्य अनुगुणं त्रिधा विभक्तः भवति ।
1427	अयं सिद्धान्तः ’औषधैः परिहर्तुं शक्यानां सवेषां रोगाणां कृते उपयुज्यमानानां सर्वेषाम् औषधवस्तूनाम् अषधीयानां लक्षणानां संशोधनार्थं साहाय्यम् अकरोत् ।
1428	अयं स्कन्दः "भुजः" इत्यपि उच्यते ।
1429	अयं स्वरः शक्तियुतं गम्भीरयुक्तञ्च भवति।
1430	अयं स्वस्य ’सूत्रालङ्कारशास्त्रग्रन्थे’ आश्रयदातारम् कनिष्कम्, आचार्यम् पार्श्वम्, महाभाषाव्याख्यानकर्तारम् वसुमित्रम् च स्तौति ।
1431	अयं हरगोविन्द खोरानः १९७० तमस्य वर्षस्य जून्–मासस्य प्रथमे सप्ताहे ७७ न्यूक्लियोटैड्–युक्तस्य यीस्ट् नामकस्य जीविनः रासायनिकं संश्लेषणं कृत्वा जीवोत्पादनस्य लक्ष्यं प्रति अन्यम् एकं दृढं पदं न्यस्तवान् ।
1432	अयं हास्यकदम्ब (१८५५ ) नाटकस्य नेपालीभाषायाम् अनुवादमकराेत् ।
1433	अरकलगूडुविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या हासनमण्डले अन्तर्भवति ।
1434	अरण्यकाण्डस्य कथा रामः सीता लक्ष्मणश्च दक्षिणदिशि गोदावरीतीरं प्रति अगच्छन् ।
1435	अरण्यजीवनस्य दिदृक्षवः अत्रत्यं कुदुरेमुखराष्ट्रियोद्यानं, भद्रा-अरण्यसंरक्षणकेन्द्रं च द्रष्टुम् अर्हन्ति ।
1436	अरण्यप्रदेशेभ्यः अपि उत्पन्नानि लभ्यन्ते ।
1437	अरण्यविभागस्य यत्नेन अरण्यस्य वृद्धिः जायमाना अस्ति ।
1438	अरण्यसम्बद्धोद्यमाः, खनिकर्म,यन्त्रोपकरणानां निर्मितिः, काष्ठतक्षणयन्त्रागाराः विद्यन्ते ।
1439	अरब् देशस्य तत्कालीन आक्रमणशीलाः जनाः भारतवासिनः हिन्दु शब्देन तेषां धर्मं हिन्दुधर्मः इति व्यवहरन्ति स्म ।
1440	अरभावीविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या अपि बेळगावीमण्डले अन्तर्भवति ।
1441	अरसु सिमेण्ट्स्, बिर्ला सिमेण्ट्स्, शक्ति सिमेण्ट्स्, दाल्मिया सिमेण्ट्स्, तमिऴ्‌नाडु सिमेण्ट्स् इत्यादीनां मूलस्थानम् एतदेव ।
1442	अराजके तस्मिन् राज्ये राजानं समीक्षमाणः आसीत् ।
1443	अराबिकवंशस्य काफीसस्यस्य वर्धनं प्रथमम् इतियोपिया मध्ये कृतम् ।
1444	अरावलिपर्वतपङ्क्तौ अबूपर्वतः एव अत्यन्तम् उन्नतः ।
1445	अरिषड्वर्गान् जित्वा, मनसि देवं स्थापयामः चेत् तदा शान्तरसभावः उत्पद्यते।
1446	अरुजावृक्षस्य दारु सुदृढं भवति अतः अस्य उपयोगः कृष्युपकरणानां निर्माणे भवति ।
1447	“अरुणा अवधानरूपा अस्ति” इति आङ्ग्लसर्वकारेण मन्यते स्म ।
1448	अरुळमिगु मुत्तारम्मन् देवालयः, कुलशेखरपत्तनम् अस्मिन् देवालये आचर्यमाणः नवरात्रोत्सवः बहु प्रसिद्धः ।
1449	अर्घ्यपाद्यादिकं समर्प्य घृतसूपव्यञ्जनादिनैवेद्यम् अर्पयन्ति ।
1450	अर्जुनस्य तस्य सन्देहस्य प्रत्युत्तरं यच्छन् भगवान् अत्र युद्धस्य लाभं वदति ।
1451	अर्जुनस्य पाशुपतास्त्रसम्पादनमेव व्यायोगस्यास्य निदानम् ।
1452	अर्जुनस्य मतेऽपि युद्धरूपि कर्तव्यकर्म अपि अयोग्यम् आसीत् ।
1453	अर्जुनस्य श्लाघनं कृत्वा कर्णं निन्दितवान् ।
1454	अर्जुनः अत्रैव तपः आचर्य पाशुपतास्त्रं प्राप्तवान् ।
1455	अर्जुनः नररुपः मानवानां प्रतीकः अस्ति ।
1456	अर्जुनः पुन: बाणप्रयोगेन तस्य शिर: उन्नीतवान् ।
1457	अर्जुनः सर्वान् दृष्ट्वा खिन्नः अभवत् ।
1458	अर्णोराजः यशस्वी राजा आसीत्, परन्तु युद्धे द्विवारं पराजितः अभवत् ।
1459	अर्णोराजः विजयाभियाने तु निर्गतः आसीत्, परन्तु इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तस्य विजयाभियानस्य मुख्यं लक्ष्यं गजनवी-प्रदेशस्य राज्ञां पराजयः आसीत् ।
1460	अर्थकामयोः धर्मद्वारा नियन्त्रणं भारतीयानां वैशिष्ट्यम् चतुर्षु पुरुषार्थेषु अर्थकामौ एव मानवमात्रस्य कृते महत्त्वं भजेते ।
1461	अर्थगौरवं, स्पष्टता, पुनरुक्तेरभावः अलंकृतशब्दयोजनाश्च अस्य महाकाव्यस्य वैशिष्ट्यम् ।
1462	अर्थशास्त्रे चाणक्येन प्रदर्शिता मणिप्रभेदाः ताम्रपार्णिकं, पाण्ड्यकवाटकं, पाशिक्यं, कौलेयं, चौर्णेयं, माहेन्द्रं, कार्दमिकं, स्रौतसीयं, ह्रादीयं हैमवतं च मौक्तिकम् ।
1463	अर्थात् ११९० तमस्य वर्षस्य जनवरी -मासस्य एकोनत्रिंशत्तमस्य (२९/१/११९०) दिनाङ्कस्य पश्चात् कस्मिँश्चित् समये घोरी इत्येषः भारतं प्रति यात्राम् आरभत ।
1464	अर्थात् ५५२ सदस्येषु ५६ सदस्यानाम् उपस्थितिः आवश्यकी ।
1465	अर्थात् अहन्ता-ममता-आसक्त्यादीनां कारणेन रागपूर्वकं विषयचिन्तनं कुर्वन् विषयभोगस्तु अस्त्येव ।
1466	अर्थात् उभयोः तत्त्वं तु सदेव ।
1467	अर्थात् एकस्य वस्तुनस्तत्त्वज्ञानाय अन्यवस्तूनां सम्भावनाऽपि परोक्ष्या भवति एषा सम्भावना जैनदर्शने ‘स्याद्’ इति पदेन व्यज्यते ।
1468	अर्थात् तस्य एका निश्चिता दिग् भवति ।
1469	अर्थात् तस्य व्ययः न भवति इति ।
1470	अर्थात्तेन राशिना शिरसः लक्षणं मुखलक्षणं वा तद्व्यक्तेर्विज्ञातुं सुशकाः भवेम ।
1471	अर्थात्, तेषु अनुष्ठानेषु नानाप्रकारकाः विधयः, क्रियाः, पदार्थावश्यकताः च भवन्ति ।
1472	अर्थात् त्वं स्वस्मिन् परस्परविरोधयुक्तान् पाण्डित्यपूर्णमूर्खतापूर्णान् भावन् प्रदर्शयसि ।
1473	अर्थात् पदार्थस्य भारः वृद्धिं गच्छति तस्य संहत्याञ्च किञ्चिद् परिवर्तनं न जायते ।
1474	अर्थात्, ब्रह्मभिन्नतया न किमप्यस्तीति उभयत्र प्रतिज्ञातं भवति ।
1475	अर्थात् मनसि सुखबुद्धिः, भोगबुद्धिः च उत्पद्यते ।
1476	अर्थात् मोहनलाल महेता इत्यनेन नन्दिता न किन्तु नन्दिता इत्यस्याः नाम्ना मोहनलाल महेता इत्यस्य परिचयः भवति ।
1477	अर्थात् येन काव्येन सर्वेषां जनानां हितं भवति तत् काव्यं साहित्यं कथ्यते।
1478	अर्थात्, वर्तमानकाले अनुकूलतायाः परिस्थितौ सत्यपि "एषा स्थितिः सर्वदा एवमेव भवेत्" इति स्पृहा तस्य अन्तःकरणे नोद्भवति ।
1479	अर्थात् विधिः (आज्ञा) न ।
1480	अर्थात् सगुणनिराकरः परमात्मा इति ।
1481	अर्थात् सर्वेषाम् अन्तरात्मारूपः अहं वासुदेव एव इति मत्परः (परः यस्य सः इति मत्परः) भवति अर्थात् अहं तस्मात् परमात्मनः भिन्नः नास्मि एतादृशं मन्यमानः सः साधकः मदभिन्नो भूत्वा तिष्ठेत् ।
1482	अर्थात् साधके कर्तव्याकर्तव्ययोः विवेके नष्टे भोगबुद्धिः उत्पद्यते ।
1483	अर्थात् सृष्टेः क्रम् एव प्रलयस्यापि क्रमोऽस्ति ।
1484	अर्थः अग्रिम्श्लोकः द्रष्टव्यः ।
1485	अर्थः ईश्वराय कर्माणि करोमि, न फलाय' इति भावयन् समाहितः कर्मफलानि त्यक्त्वा मोक्षं प्राप्नोति ।
1486	अर्थः तेषां सततयोगी अनन्यभक्तिः ज्ञानी विशिष्यते ।
1487	अर्थः दमयितॄणां दमनम् अस्मि ।
1488	अर्थः पुण्यं कर्म समाचरतां पापं यदा समाप्तप्रायं भवति तदा ते दृढसल्पाः शीतोष्णसुखदुःखादिद्वन्द्वजन्येन मोहेन मुच्यमानाः मां प्राप्नुवन्ति ।
1489	अर्थः पूर्वोक्तप्रकारेण यत्नेन योगे पुनः पुनः प्रवर्तमानस्य योगिनः सर्वाणि अपि पापानि विनश्यन्ति ।
1490	अर्थः फलापेक्षया अहारेण च यत् श्रमसाध्यं कर्म क्रियते तत् राजसम् इत्युच्यते ।
1491	अर्थः ये देवान् पूजयन्ति ते देवलोकं गच्छन्ति ।
1492	अर्थः यो वा मनुष्यः आवयोः इदं सम्भाषणं सम्यक् पठिष्यति सः ज्ञानयज्ञेन मां यजति इत्येव मम मतिः ।
1493	अर्थः यः कर्मफलम् अनपेक्षमाणः कर्म करोति सः सन्न्यासी इति उच्यते ।
1494	अर्थः यः खलु पुरुषः शास्त्रसम्मतं मार्गं विहाय स्वेच्छया सन्ततम् अमार्गेणैव सञ्चरति तस्य कार्यसिद्धिः न भवति, न सुखम्, नापि मोक्षः ।
1495	अर्थः यः मनुष्यः मम एतत् ऐश्वर्यं तत्तत्पदार्थनिर्माणसामर्थ्यं च यथावत् जानाति सः अचञ्चलेन सम्यक् दर्शनेन सम्बध्यते ।
1496	अर्थः यः सर्वेषु भूतेषु मां पश्यति, मयि सर्वमपि भूतजातं पश्यति तस्य कदापि अहं परोक्षतां न गच्छामि ।
1497	अर्थः वर्णेषु अकारः अस्मि ।
1498	अर्थः शरीरम्, अहारः, नेत्रश्रोत्रादीनि ज्ञानसम्बन्धीनि, वाक्पादादीनि कर्मसम्बन्धीनि, मनश्च इति एकादश इन्द्रियाणि, कार्यतः स्वरूपतश्च भिन्नरूपाः प्राणापानादीनां व्यापाराः तथा एतेषां प्रेरकं दैवम् इति एतानि पञ्च सर्वेषां कर्मणां सिद्धौ कारणानि ।
1499	अर्थः सर्वेषु वृक्षेषु अहम् अश्वत्थः अस्मि ।
1500	अर्थः साधु विहितस्य कर्मणः सत्त्वप्रधानं स्वच्छं सुखं फलं कथयन्ति ।
1501	अर्थः स्रक्चन्दनवनितादीनां विषयाणां सम्बन्धाः कदाचित् शीतं जनयन्ति, कदाचिच्च उष्णम् ।
1502	अर्बुदपर्वते श्रीमातुः मन्दिरमेकं स्थितम् अस्ति ।
1503	अर्षभारतसंस्कारस्य गोदीय वैष्णव संप्रदायात् एवं इस्कान् संस्थायाः आरम्बः।
1504	अलङ्कारस्योपरि अनेकैः आचार्यैः विशदः विमर्शः कृतः ।
1505	अलङ्काराणामुत्पत्तिः यस्यां कस्या मपि भाषायां काव्य सम्बन्धिनां गुणालङ्कारादीनां बीजानि सहजतयैव निविष्टानि भवन्ति ।
1506	अलङ्कारादीनाम् अवगमनं यथा अवश्यं तथैव तेषां दोषाणामपि अवगमनम् अपेक्ष्यते ।
1507	अलीगढ-महाविद्यालये यदा सः आसीत्, तदा भारते आङ्ग्लनां विरोधः पूर्णबलेन भवन् आसीत् ।
1508	अलीस्-स्प्रिङ्ग्सस्य उत्तरे मेक्डोनेल्-श्रेण्यः सन्ति ।
1509	अलेक्साण्डरस्य साम्राज्यम् :अलेक्साण्डरः क्रि पू ३३४ तमे वर्षे एषियाखण्डस्य कतिपय भागान् अकीमेनिड्-साम्राज्यं च वशीकृत्य भारतस्य उत्तरपश्चिमभागं प्राप्नोत् ।
1510	अल्पराष्ट्रेषु एकमेव राज्य भवति परन्तु विशालरष्ट्रेषु अनेकानि राष्ट्रानि संभवन्ति।
1511	अल्मोडा के किले अल्मोडा -नगरस्य पूर्वदिशि खगमरा-नामकः दुर्गः अस्ति ।
1512	अल्लावुद्दीन्खिल्जिः सङ्कल्पितवान् आसीत् यत् 'अमैमिनार्’ निर्मातव्यम् इति, यच्च औन्नत्येन कुतुबमिनारस्य अपेक्षया द्विगुणितं स्यात् इति ।
1513	'अल्लाह्' इति शब्दः मुस्लिम्-जनैः व्यवहृयते ।
1514	अवदानीयं यत् अधिकाकर्षणात् द्रवअवुभौ मिलिष्यतः ।
1515	अवनतिः बिज्जलराजस्य मरणानन्तरं समर्थाः सिंहासनारूढाः नाभवन् ।
1516	"अवनद्धवाद्यगणस्य" प्रसिद्धः प्रमुखः लयवाद्यं भवति ।
1517	अवन्त्याः द्वौ विभागौ आस्ताम् ।
1518	अवशिष्टेषु भागेषु उष्णवलयस्य तृणशाद्वलानि सन्ति ।
1519	अवश्यं चैतदेवम् ।
1520	अविद्या एव जगद्रूपं भवति ।
1521	अविनाशिदेवालयः तिरुप्पूरपत्तनस्य समीपे विद्यमाने अस्मिन् पत्तने सुन्दरपाण्ड्येन निर्मितः शिवालयः अस्ति ।
1522	अविनाशी, ज्ञानस्वरूपः अपि च सः एव ।
1523	अविरतान्वेषणानन्तरं गुजरातराज्यस्य भरुचमण्डलस्य नवागाम-ग्रामस्य समीपं सरदार-सरोवरजलबन्धाय योग्यं स्थानम् अभियन्तृभिः प्राप्तम् ।
1524	अवैदिकदर्शनेषु यानि भारतवर्षे पल्लवितानि तानि अपि तत्त्वान्वेषणपूर्वकं ज्ञानोपलब्धिं प्रति अग्रेसराणि दृश्यन्ते ।
1525	अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः ।
1526	अशिष्टस्य चलच्चित्रस्य व्यासङ्गिनः (fond of), निम्नमानसिकतायाः स्वामिनः, अयोग्याः भारतीयाः, बलात्कारादिकार्यैः स्वेषाम्, अन्येषां च जीवनं नाशयन्ति ।
1527	अशुषकं चायपल्लवम् विभिन्नाकारकाणि चायपत्राणि विक्रयणार्थं सिद्धाः चायपत्रपूरिताः स्यूताः शुष्कानि चायपत्राणि चायसस्येभ्यः चायपत्राणां चयनम् चायसस्यस्य शाखा, पत्रं, पुष्पं चापि एतानि चायपत्राणि चायसस्यस्य पत्राणि ।
1528	अशोकस्य रसः तिक्तमिश्रित - कषायरुचियुक्तः ।
1529	अशोच्यानन्वशोचस्त्वम् ( ) इत्यनेन श्लोकेन भगवान् श्रीकृष्णः अर्जुन स्य शोकनिवृत्त्यै उपदेशम् आरभते ।
1530	'अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्' – निखिले संसारे पदार्थद्वयम् अस्ति ।
1531	अश्वग्रीवेण अस्मिन् विषये एकः ज्योतिषाचार्यः पृष्टः ।
1532	अश्वघोषस्य परिचयः अश्वघोषः संस्कृतसाहित्यस्य सुप्रसिद्धः कविः ।
1533	अश्वमेधयागः नर्मदातटे बलिः अश्वमेधयागं कुर्वन् आसीत् ।
1534	अश्वारोहिणीसेनायाः पृष्ठे त्रिषु विभागेषु विभक्ताः असिसैनिकाः, शूलसैनिकाः च आसन् ।
1535	अश्विनीकुमारौ शल्यचिकित्सकौ आस्ताम् ।
1536	अश्विनीं दर्शयति मेषमानचित्रम् आकृतिः तुरगमुखाश्विनी त्रीणि - अश्वमुखस्य आकृतौ विद्यमानानि त्रीणि नक्षत्राणि ।
1537	अष्टघण्टाः यावत् नौकायानं भवति ।
1538	अष्टमवर्षे उपनयनादिसंस्कारेण गुरुकुले प्रथमं नानाशस्त्रास्त्र नैपुण्यम् अवाप तदनन्तरं यौवने प्राप्ते सति कन्याद्वयेन विवाहभाग्यमपि अवाप ।
1539	अष्टमं राय बद्रीदास इत्याख्यस्य मन्दिरस्य उद्यानस्य समक्षं भगवतः महावीरस्य मन्दिरम अस्ति ।
1540	अष्टमः, नवमः च भवः देवायुष्यं समाप्य तस्य जीवः चैत्यसन्निवेषे अग्निहोत्रब्राह्मणस्य स्वरूपेण अवातरत् ।
1541	अष्टाङ्गयोगद्वारा प्रमाण- विपर्यय- विकल्प निद्रा – स्मृत्यादिपञ्चप्रवृत्तीनां निरोधं कृत्वा योगसमाधौ प्रविशति योगी ।
1542	अष्टाङ्गिकमार्गः बुद्धप्रतिपादितस्यास्य मध्यममार्गस्य अष्टौ अङ्गानि एवं प्रकारेण सन्ति-सम्यक् व्यायामः,सम्यक् स्मृतिः,सम्यक् समाधिश्चेति ।
1543	अष्टादशवर्षदेशीये तेन नृत्यं त्यक्तं, सितारवादनम् आरब्धञ्च ।
1544	अष्टादशवर्षाणां वयस्येव शिवराजः कोङ्कण-पुरन्दर- प्रतापगृह -राजगृह-चाकणेत्यादिनि चत्वारिंशत् दुर्गाणि स्वायत्तीकृत्य तत्र भगवद्ध्वजं प्रतिष्ठापितवान् ।
1545	अष्टादशशतकस्य आदौ कुटुम्बकलहेन इदं मण्डलं विभक्तम् ।
1546	अष्टादशशतकस्य आदौ संस्कृतसाहित्ये अभिनवप्रवृत्तीनां श्रीगणेशः सञ्जातः ।
1547	अष्टादशशताब्द्याः जैनग्रन्थकारेण शीलविजयेन तीर्थमालाग्रन्थे अपि अस्य तीर्थस्य उल्लेखः कृतः अस्ति ।
1548	अष्टादशैः दोषैः मुक्ता, अष्टादशैः गुणैः युक्ता सद्वाणी कियती श्रेष्ठा तस्य अभ्यासं कथं करणीयम् इत्यादिसर्वं विवृतवती ।
1549	अष्टापद-तीथे रावण-मन्दोदरीभ्यां कृतानां भक्तिसङ्गीतनाटकानाम् अपि उल्लेखः प्राप्यते भारतना मुख्य जैन तीर्थो, श्री महावीर श्रुति मण्डल, पृ -३१४ ।
1550	अष्टावक्रः अवदत् - 'अष्ट वसवः भवन्ति, यज्ञस्य स्तम्भककोणानि अष्ट भवन्ति' इति ।
1551	अष्टौ माणिक्यदोषाः भिन्नं, कर्करं, लघु, पटम्, मधुबिन्दुसमच्छायं (कोमलम्) जडं धूम्रं वैद्युतं चेति ।
1552	असङ्ख्यानि लिङ्गानि सहस्रलिङ्गं (Sahasralinga) कर्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डले विद्यमानं किञ्चन तीर्थक्षेत्रम् ।
1553	असङ्ख्याः जनाः अत्र गमनागमनं कुर्वन्ति ।
1554	असतः साधकत्वम् यदीदं परिदृश्यमानं विश्वं भ्रान्तिकल्पितं तर्हि तदन्तः पातिवेदादिशास्त्रमपि मिथ्येत्युक्तं भवति ।
1555	असत्यस्य विनयपूर्वकविरोधः कर्तव्यः ।
1556	असत्यं कपटस्वभावश्च मानवान् अधोमार्गं नयन्ति ।
1557	असम-राज्यस्य विधानसभा, सचिवालयः च दिसपुर-नगरे स्थितः अस्ति ।
1558	असर्रा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति ।
1559	असहयोगान्दोलने योगदानम् १९२१ तमे वर्षे महात्मना प्रेरिते असहयोगान्दोलने सः दम्पती स्वदेशिवस्तूनां प्रचारस्य दायित्वं स्व्यकरोत् ।
1560	असाधारणः राजा सोमशेखरः 'केळदि’ नाम राज्यं कर्णाटके 'मल्नाडु’ नामकप्रदेशे आसीत् ।
1561	असुरेभ्यः क्रुद्धस्य कार्त्तिकेयस्य क्रोधः अत्र शान्तः ।
1562	असौ कर्माशयो जन्मायुर्भोगहेतुत्वात्त्रिविधपाकोऽभिधीयत इति ।
1563	अस्तिता तथा नास्तिता इत्यनयोः मध्ये विरोधः अस्ति ।
1564	अस्तु पश्यामि ।
1565	अस्पृश्यान् पश्चवर्तिवर्गं सङ्घटय्य परोपकारः एव स्वस्य जीवनध्येयः इति प्रदर्शितवान् ।
1566	अस्मदनन्तरं गुरुग्रन्थसाहिबः एव गुरुः इति भावनीयम्’ इति गुरुगोविन्दसिंहेन कृता व्यवस्थैव इदानीमपि आचरणे प्रचलति ।
1567	अस्मद्दृशानां दरिद्राणां कुटीरम् आगत्य एतं प्रदेशं भवतः चरणस्पर्शेन पवित्रं कृतवान् अस्ति” इति धरा उक्तवती ।
1568	अस्मद्राष्ट्रस्य अखण्डतायाः परिरक्षणार्थं चीनदेशस्य बलम् अपि अपर्याप्तमेव भवेत् " इति ।
1569	अस्माकं कार्याणि सर्वाणि तस्य प्रेरणया तस्मै एव अर्पितानि भवन्ति” इति भावावेशेन वद्न्त्याः तस्याः कण्ठस्वरः गम्भीरः जातः ।
1570	अस्माकं जीवनस्य आरम्भात् सहस्राधिकवर्षेभ्यः प्राक् एव अस्मिन् जगति जीवराशिः आसीत् इति ज्ञातव्यम् ।
1571	अस्माकं जीवनं दुःखस्य पञ्चरे निहितमिव विद्यते ।
1572	अस्माकं तु ये विशिष्टाः तान् निबोध ।
1573	अस्माकं देशे बहुषु राज्येषु तुवर्याः उपयोगः प्रतिदिनं क्रियते एव ।
1574	अस्माकं वर्तमानस्थित्यै कः उत्तरदायी अस्ति, तस्य विचारार्थम् एषः उचितकालः नास्ति ।
1575	अस्माकं सभ्यता-संस्कृतिश्च संस्कृतग्रन्थेष्वेव दरीदृश्यते ।
1576	अस्माकं संस्कृतिं सम्पत्तिञ्च विनाशयितुमेव समुत्पन्नाः नीचाः, एवं तैः संस्कृतेः रक्षणमगत्यं कर्तव्यमिति मत्वा 'माधवः' एव तुरीयाश्रमाम् स्वीक्रुत्य 'विद्यारण्यः इति प्रथितः अभवत् ।
1577	अस्मात् विमानस्थानकात् भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
1578	अस्मात् सरोवरात् अनेकनालाः रचिताः सन्ति ।
1579	अस्मादेव कारणात् युरोपखण्डस्य सः समयः अन्धकारयुग इति नाम्ना प्रसिद्दः अभवत् ।
1580	अस्मादेव कारणात् वायुमण्लसत्तया प्रातःकाले सूर्यः किञ्चित्पूर्वं दृश्यते सायञ्च किञ्चिदविमम्बेन तिरोहितो भवति ।
1581	अस्मान् सङ्गे कार्यकरण समये सह स्वकीय प्रथमम् गीतम् व्यरचयत्।
1582	अस्मान् साधु विचिन्त्य् “ इति महर्षिणा कण्वेन दुष्यन्ताय तथा ‘शुश्रूषस्व गुरुन् कुरु’- इत्यनेन शाकुन्तलायै कृत उपदेशः शाश्वतिकः तथा समाजे सर्वेषां कृते महदुपयोगी अस्ति ।
1583	अस्माभिः भगवतः अनुग्रहेण लब्धा एषा भूमिः अतिपवित्रा ।
1584	अस्मामीभाषायां स्वनिर्मितस्य " इरा भारत् सुर् " इति चलच्चित्रस्य स्वरसंयोजनं स्वयं कृतवान् ।
1585	अस्मिन् १,५१,४३२ पुरुषाः, १,३२,१५१ महिलाः च सन्ति ।
1586	अस्मिन् २३,५८,९७५ पुरुषाः, २२,६८,५९५ महिलाः च सन्ति ।
1587	अस्मिन् ३१,५७,१८६ पुरुषाः, २९,५०,००१ महिलाः च सन्ति ।
1588	अस्मिन् अग्निकुण्डे वानप्रस्थः नित्यमौपासनहोमं हुत्वा महाव्याहृतीभिश्च अग्निं साधयति ।
1589	अस्मिन् अत्र उत्खननावसरे लब्धाः प्राचीनावशेषाः संस्थापिताः ।
1590	अस्मिन् अभयारण्ये 'डेसिड्युअस्' वनानि, चिरहरितप्रदेशाः, हरितभूमिः, 'थार्न्-स्क्रब्' प्रदेशाश्च अन्तर्भवन्ति ।
1591	अस्मिन् अरिकमेडुप्रदेशे १९३७ तमे वर्षे रोमन्-कुम्भनिर्माणकार्यं (पाटरि) दृष्टम् ।
1592	अस्मिन् उत्सवे जनाः नौकाः पूजयन्ति ।
1593	अस्मिन् उत्सवे जनेषु वयभेदः, जातिभेदः न भवति ।
1594	अस्मिन् ऋतौ अस्य राज्यस्य तापमानं प्रायः ४५ डिग्रीसेल्सियस् मात्रात्मकं भवति ।
1595	अस्मिन् एव वर्षे डिसेम्बर् मासे भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् इत्यस्य राजनीतिसङ्घटानस्य अधिवेशनं मुम्बैनगरे संवृत्तम् ।
1596	अस्मिन् एव शास्त्रे सर्वप्रथमं तत्त्वानां संख्या परिभाषिताऽस्ति ।
1597	अस्मिन् एव समये मयन्मार् संयुक्तसर्वकारस्य कृते अपि कार्यं कृतवती ।
1598	अस्मिन् कथानके केवलं पृथ्वीराजस्य मृत्योः उल्लेखः वर्तते ।
1599	अस्मिन् कार्यक्रमे विदेशात् अपि बहवः योगप्रशंसकाः समागच्छन्ति ।
1600	अस्मिन् काव्ये काण्डचतुष्टयं विद्यते ।
1601	अस्मिन् क्रीडाचक्रे ७४ क्रीडाः १६३ दशलक्षजनैः वीक्षितम् ।
1602	अस्मिन् क्षेत्रे जनाः भ्रमणार्थं गच्छन्ति ।
1603	अस्मिन् खानिजे सिलिका इत्ययं वर्तते ।
1604	अस्मिन् ग्रन्थे आदौ मङ्गलाचरणम्, अध्ययनविधिः, हस्तचालनविधिः, स्वरसंहिताविधिः, वर्णप्रकरणम् इत्यादयाः विभागाः ग्रथिताः ।
1605	अस्मिन् ग्रन्थे घटयोगवर्णनं विस्तृतरूपेण विद्यते ।
1606	अस्मिन् ग्रन्थे श्रीकृष्णजयन्तीव्रतं निरूपितम् अस्ति।
1607	अस्मिन् चतस्रः संहिताः सन्ति।
1608	अस्मिन् जगति त्रिविधाः मानवाः सन्ति।
1609	अस्मिन् जगति द्वन्द्वानि बहूनि सन्ति यानि मानवं दोलायमानचितं विदधति ।
1610	अस्मिन् तटे इस्लाम-उपसनागृहाणि अपि स्थितानि सन्ति ।
1611	अस्मिन् तु पाण्डवानां स्वर्गयात्रा वर्णिताऽस्ति।
1612	अस्मिन् दिने होलिका अथवा पोलिका इति विशिष्टं भक्ष्यं समर्पयन्ति देवेभ्यः ।
1613	अस्मिन् नगरे अनेकानि मन्दिराणि सन्ति ।
1614	अस्मिन् नगरे दश जिनालयाः सन्ति ।
1615	अस्मिन् नगरे प्रतिवर्षम् अष्टाङ्गयोगकार्यक्रमः आयोज्यते ।
1616	अस्मिन् नगरे प्राचीनावशेषाः, मन्दिराणि, स्मारकाणि च सन्ति ।
1617	अस्मिन् नगरे रेलस्थानकं नास्ति ।
1618	अस्मिन् नगरे हिन्दु-धर्मस्य, मुस्लिम-धर्मस्य, ईसाई-धर्मस्य च जनाः निवसन्ति ।
1619	अस्मिन् नगरे हिन्दुधर्मस्य, मुस्लिम-धर्मस्य, ईसाई-धर्मस्य च जनाः निवसन्ति ।
1620	अस्मिन् नगरे हिन्दु-धर्मस्य, मुस्लिम-धर्मस्य जनाः निवसन्ति ।
1621	अस्मिन्नर्थे, ‘विविधं ज्ञानं विज्ञानम्’ इति वक्तुं शक्यते।
1622	अस्मिन् नार्मन्-वर्यस्य जीवनम्, साधनञ्च निरूपितम् अस्ति ।
1623	अस्मिन्नेव पर्वते चतुर्विंशतितमस्य (२४) जैनतीर्थङ्करस्य मन्दिरम् अपि अस्ति ।
1624	अस्मिन्नेव शरीरे स्वात्मना सह एकीभूय उच्चतमस्य सत्यस्य अनुभवः प्राप्तुं शक्यः ।
1625	अस्मिन् पत्तने विद्यानगरे एकः महाविद्यालयः अस्ति ।
1626	अस्मिन् पदे चतुर्णामांग्लवर्णानां AIDS – इत्येषां समन्वयः विद्यते ।
1627	अस्मिन् परशिवस्य वाक्यानि नाम वेदागमेभ्यः परमप्रामाण्यम् अङ्गीकृतम् अस्ति ।
1628	अस्मिन् पर्वणि आराध्यमानः देवः सूर्यः ।
1629	अस्मिन् पुराणे ९२ अध्यायाः सन्ति।
1630	अस्मिन् पुस्तके विस्तरेण परिचयः संस्कृतव्याख्या च दीयेते ।
1631	अस्मिन् पुस्तके सामान्यं सस्यविज्ञानम्, औषधीयानि सस्यानि च विवृतानि सन्ति ।
1632	अस्मिन् प्रथमे द्वे पदक्रमणे ‘परिवर्तक’ नाम्ना,द्वितीयं द्वे ‘प्रवर्तकनाम्नाऽन्त्यं च ‘विमोचन’ नाम्ना ख्यातानि सन्ति ।
1633	अस्मिन् प्रदेशे द्वादश जनपदाः सन्ति ।
1634	अस्मिन् प्रदेशे प्राक्-सातवाहनसाम्राज्यस्य मुद्राः प्राप्ताः ।
1635	अस्मिन् प्रदेशे मृगया अरण्योत्पन्नस्य सङ्ग्रहः सम्पूर्णं निषिद्धः ।
1636	अस्मिन् प्रदेशे वृष्टिःबहु न्यून्ं,प्रतिवर्षं ४ इन्चः एव ।
1637	अस्मिन् प्रयोगे वेगः निखरतया ज्ञायते ।
1638	अस्मिन् प्रवादे श्रद्दधानाः पौराणिकाः भक्ताः पश्चिमे वयसि वर्तमानाः विपश्चितो∫विपश्चितो वा धनिकः अधनिकः वा सन् अपि नानादिग्भ्यो विदिग्भ्यश्च परापत्येह निवसन्ति स्वकीयम् मृत्युं च प्रतिपालयन्ति ।
1639	अस्मिन् बहवः कथाः प्रक्षिप्ता अपि सन्ति ।
1640	अस्मिन् भावोत्कटता, छन्दसः निरर्गलता, गेयता च विशेषेण दृश्यते।
1641	अस्मिन् मठे स्थित्वा विद्याभ्यासं कृत्वा नैके गण्याः राज्यं देशं च कीर्तिपथे नीतवन्तः ।
1642	अस्मिन् मण्डले १,१०० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
1643	अस्मिन् मण्डले २००० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
1644	अस्मिन् मण्डले ५९२११५ गृहेषु ५७९४३ गृहाणि क्षतिग्रस्ता अभवन् ।
1645	अस्मिन् मण्डले केवलं २९.
1646	अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे ४६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४६ जनाः ।
1647	अस्मिन् मण्डले जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ४८२ (१२५० प्रतिचतुरश्रमैल्) अस्ति।
1648	अस्मिन् मण्डले पञ्चरेल्मार्गाः वर्तन्ते ।
1649	अस्मिन् मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००:१००० अस्ति, साक्षरताप्रमाणं च ८०.
1650	अस्मिन् मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००:९८३ अस्ति, साक्षरताप्रमाणं च ८३.
1651	अस्मिन् मण्डले प्रति च.कि.मी. २३७ जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति च.कि.मी. २३७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १०.
1652	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १४६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १४६ जनाः ।
1653	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १८४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १८४ जनाः ।
1654	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २०३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २०३ जनाः।
1655	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २१३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २१३ जनाः।
1656	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २३० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २३० जनाः ।
1657	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २६१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २६१ जनाः।
1658	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४७३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४७३ जनाः।
1659	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४९७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४९७ जनाः ।
1660	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४९८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४९८ जनाः ।
1661	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५५१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५५१ जनाः ।
1662	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५ जनाः ।
1663	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ८१३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ८१३ जनाः ।
1664	अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ८५५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ८५५ जनाः।
1665	अस्मिन् मण्डले बेटवानदी, सिन्धनदी च प्रवहति ।
1666	अस्मिन् मण्डले मनमन्दिर पैलेस, गुजरी महल, गोपाचल, सूर्यमन्दिरम् इत्यादीनि प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
1667	अस्मिन् मण्डले माही, सोम इत्येते द्वे नद्यौ प्रवहतः ।
1668	अस्मिन् मण्डले स्थितं विज्ञान-नगरम् ('सायिन्स्-सिटि') अपरं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति ।
1669	अस्मिन् मन्दिरे नृत्यमुद्रायाम् अनेकाः मूर्तयः सन्ति ।
1670	अस्मिन् मन्दिरे राधया सह दुर्गा, लक्ष्मीः, पार्वती, सती, शक्तिः च अपि स्थिता अस्ति ।
1671	अस्मिन् मार्गे १३० दीर्घसेतवः १६७० लघुसेतवः ७१ सुरङ्गमार्गाः सन्ति ।
1672	अस्मिन् युद्धे “हैदर अली” इत्याख्यः पराजितः जातः ।
1673	अस्मिन् रथमन्दिरमण्डपमूर्तिषु पल्लवशिल्पीनाम् कुशलता दृश्यते ।
1674	अस्मिन् राज्ये ४५० लक्षं टन-मात्रात्मकः खानिजतैलस्य सञ्चयः अस्ति ।
1675	अस्मिन् राज्ये अधिकतमानि पर्वतीयस्थलानि सन्ति ।
1676	अस्मिन् राज्ये एकस्मिन् सङ्ग्रहालये मिजोराम-राज्यस्य कलाकृतीनां वैविध्यपूर्णः सङ्ग्रहः अस्ति ।
1677	अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति पूञ्चमण्डलम्, भारतम् ।
1678	अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति श्रीमुक्तसरमण्डलम् ।
1679	अस्मिन् राज्ये चत्वारः सम्भागाः सन्ति ।
1680	अस्मिन् राज्ये बहूनि धार्मिकस्थलानि, ऐतिहासिकस्थलानि च स्थितानि सन्ति ।
1681	अस्मिन् राज्ये वैदिकमन्त्राणां रचना जाता ।
1682	अस्मिन् वर्षे (१७५५) प्रसिद्धः जर्मन् तत्त्वज्ञानी इम्यान्युयल् क्याण्ट् (Emmanuel Kant) इत्याख्यः कञ्चित् सिद्धान्तं प्रत्यपादयत् ।
1683	अस्मिन् वर्षे पर्सियल् पाट् नामकः इङ्ग्लीष्-वैद्यः मृत्तैलादीनां धूमस्थानेषु कार्यं कुर्वतां कर्मकराणां वृषणस्य ज्वलनं यत् भवति स्म तस्य "अर्बुदरोगः" (क्यान्सर्) इति नामकरणम् अकरोत् ।
1684	अस्मिन् वर्षे प्यारिस्-विश्वविद्यालये एं थुरेट् नामकः शिक्षकः मनुष्येषु कृतकगर्भाधारणं यशस्वितया अकरोत् ।
1685	अस्मिन् वर्षे ब्रिट्न्देशीयः अलेक्साण्डर् वुड् हैपोडर्मिक् नामकः औषधसूच्याः संशोधनम् अकरोत् ।
1686	अस्मिन् वर्षे म्याग्नास् नामकः रक्ते विद्यमानान् अनिलान् परीक्ष्य शुद्धरक्ते मलिनरक्तस्य अपेक्षया अधिकप्रमाणेन आम्लजनकम् अस्ति इति संशोधितवान् ।
1687	अस्मिन् वर्षे षेव्रूल् नामकः विज्ञानी मेदसां रचनाम् अभ्यस्य पदार्थानां शुद्धतायाः परीक्षणार्थं द्रवीभवनबिन्दोः परिगणनायाः पद्धतिम् आरब्धवान् ।
1688	अस्मिन् वर्षे "स्कर्वि"रोगस्य विषये स्काट्लेण्ड्-देशस्य नौकादलस्य वैद्येन जेम्स् लिण्ड् इत्यनेन लिखिता कृतिः प्रकटिता ।
1689	अस्मिन् वर्षे हालेण्ड् -देशस्य उपनेत्रनिर्मातारौ हान्स् तथा जकारियस् जान्सन् इत्याख्यौ "सूक्ष्मदर्शकम्" (काम्पौण्ड् मैक्रोस्कोप्) इत्यस्य यन्त्रस्य निर्माणं कृतवन्तौ ।
1690	अस्मिन् विकासकाले न्यायविद्यायाः प्रतिष्ठापका ये आचार्या अभूवन् तेषां योगदानं वस्तुतोऽविस्मरणीयमस्ति ।
1691	अस्मिन् विवेकानन्दस्य योगानन्दस्य च विषये लिखितमस्ति अधिकतया ।
1692	अस्मिन् विषयीभूतो रत्यादि: स्थायी भावो रस इत्यभिप्राय: ।
1693	अस्मिन् विषये अहम् अत्यन्तं भाग्यवान् च ।"
1694	अस्मिन् विषये सुभाषितमेकम् अत्यन्तं प्रसिद्धम् अस्ति ।
1695	अस्मिन् विषये स्वगुरुं विवेकानन्दं सा पृष्टवती ।
1696	अस्मिन् शासने १६ षङ्क्त यः विद्यन्ते ।
1697	अस्मिन् शिला शासने प्राकृ तसंस्कृ तप्राचीन कन्नडपदानि वर्तन्ते ।
1698	अस्मिन् सङ्ग्रहालये रजतमयं रेलयानम् अस्ति ।
1699	अस्मिन् सत्वगुणस्य प्राधान्यं भवति ।
1700	अस्मिन् समये भारते तथा श्रीलङ्कायाञ्च आङ्ग्लेयानां शासनमासीत्।
1701	अस्मिन् समये मिजोरामापेक्षया मेघालये २००१ तमे संवत्सरे क्रिस्तजनाः अधिकतया वसन्तिस्म ।
1702	अस्मिन् समये वमनं भवति ।
1703	अस्मिन् समये विदोहनिरतान् श्रीरङ्गपत्तनस्य माण्डल्किम् शिवनसमुद्रप्रद्शीयम् उम्मत्तूरु ग्रामरक्षाकान् पराजित्य विजयनगरसाम्राज्ये तान् माण्डलिकान् कृतवान् ।
1704	अस्मिन् समुद्रतीरे कैसुआरिना-इति वृक्षाः प्राप्यन्ते ।
1705	अस्मिन् स्थाने स्थितं शिवक्षेत्रं ब्रह्मकपालनाम्ना निर्दिश्यते ।
1706	अस्मिन् स्वपक्षस्थापनम् एवं परपक्षनिराकरणम् उभयमपि भवेत्।
1707	अस्मिन् हर्द्राखण्डः निबूफलरसः, गोघुतं च भवन्ति ।
1708	अस्मिन् हल्मिडिशासने २५ कन्नडपदानि सन्ति ।
1709	अस्य अग्रजा वेङ्कम्मा अनुजस्य सङ्गीताभ्यासार्थं विषेषां प्रमतिं दत्त्वा सहकृतवती ।
1710	अस्य अध्ययने अथवा अन्यकार्ये विवाहः बाधकः नाभवत् ।
1711	अस्य अध्यायस्य “मन्त्राध्यायः” इत्येव प्रसिद्धिः अस्ति।
1712	अस्य अनुष्ठानेन मानसिकं शारीरिकं च आरोग्यं वर्धयितुं शक्यते ।
1713	अस्य अन्तिमग्रन्थः द्वेल्व रिलीजन्स् एण्ड् माडर्न् लैफ् इति यस्मिन् मानवतायाः विषये विशेषः आदरः प्रदत्तः ।
1714	अस्‍य अन्‍यत् नाम सियाम अस्‍ति ।
1715	अस्य अपक्वानि फलानि औषधत्वेन उपयुज्यते ।
1716	अस्य अर्कस्य पुष्पं कासे, श्वासावरोधे, अग्निमान्द्ये च उपयोक्तुं श्क्यते ।
1717	अस्य अर्थः - भिन्नतायाम् एकता इति ।
1718	अस्य अवगमनम् एकेन पदेन उच्यते - 'नेति ।
1719	अस्य अष्टाङ्गिकमार्गस्य सम्यक् पालनेन निर्वाणः प्राप्यते,एतादृशी बौद्धानां मान्यताऽस्ति ।
1720	अस्य आत्मबलम् अद्भुतम् आसीत् येन एषः कठिणातिकठिणकार्याणि अपि अनायासेन समापयति स्म ।
1721	अस्य आमलकम् अमृतः, आमलकी, पञ्चरसः इत्यादीनि नामानि सन्ति ।
1722	अस्य आश्रमस्य वैशिष्ट्यम् एवं निरूपितम्, गृहस्थ एव यजते गृहस्थस्तप्यते तपः ।
1723	अस्य ईशान्यदिशे पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, उत्तरे तिरुच्चिराप्पळ्ळिमण्डलम्, आग्नेये रामनाथपुरमण्डलं, नैर्ऋत्ये विरुदुनगरमण्डलं, पश्चिमे मधुरैमण्डलं च अस्ति ।
1724	अस्य उत्कटेच्छां पितरम् उक्तवान् ।
1725	अस्य एकशृङ्गगिरिः मन्दाकिनीपर्वतः वृषभाद्रिः कमदूगिरिः इति च नामानि सन्ति ।
1726	अस्य एकादशसहस्राः लेखाः स्वयंसेविकाभिः आलिखिताः सन्ति ।
1727	अस्य एरण्डतैलस्य अभ्यङ्गेन समीचीना निद्रा अपि प्राप्यते ।
1728	अस्य कर्णावती इति नामान्तरं प्रख्यातमस्ति ।
1729	अस्य काफीपेयस्य इतिहासः ९ शतकतः आरब्धः अस्ति ।
1730	अस्य कार्यस्य निर्वाहकः कर्नल् बडोगः अत्महत्यां कृतवान् ।
1731	अस्य कालस्य चालुक्यसाम्राज्यस्य कल्याणीचालुक्याः इति नाम अभवत् ।
1732	अस्य काले एव होय्सळानां शिल्पकलावैभवम् उत्कर्षं गतम् ।
1733	अस्य काष्ठं तु दारुकर्मार्थम् उत्तमम् अस्ति ।
1734	अस्य कुटुम्बिनः कायस्थाः आसन् ।
1735	अस्य केन्द्रस्य द्रव्यराशिः विस्फोट्य बहिरागतः।
1736	अस्य क्षेत्रस्य जनाः शैवाः, शाक्ताः, वैष्णवाः च सन्ति ।
1737	अस्य क्षेत्रस्य मध्यभागे नर्मदा प्रवहति ।
1738	अस्य गणितम्, इतिहासश्च प्रियौ विषयौ आस्ताम् ।
1739	अस्य गन्धारराष्ट्रस्य राजकुमाराः ऋग्वेदकालस्य "दृह्यु" इत्याख्यस्य राज्ञः वंशस्थाः इति उल्लेखः अस्ति ।
1740	अस्य गुणः लघु, रूक्षः च ।
1741	अस्य गुरुपर्व इत्यपि ते कथयन्ति ।
1742	अस्य ग्रन्थस्य गोपेन्द्रतिप्पभूपालनामा कामधेनुः इत्याख्यां व्याख्याम् आचख्ये ।
1743	अस्य ग्रामस्य समीपे देवगड, विजयदुर्ग, सिंधुदुर्ग, सावंतवाडी, वेंगुर्ला इत्यादीनि मनोहराणि स्थानानि सन्ति ।
1744	अस्य "ग्लास्-वास्ट् पेरिस्ट्रोयिक्” नीतयः सुप्रसिद्धाः सञ्जाताः ।
1745	अस्य चार्ल्स् एल्टनस्य अध्ययनं लिवर्-पूल्-विश्वविद्यालये प्राचलत् ।
1746	अस्य चूर्णं ५ – १० ग्रां यावत्, स्वरसः १० – २० मि.
1747	अस्य जन्म १९२६ तमवर्षस्य जनवरीमासस्य २३ दिनाङ्के अभवत् ।
1748	अस्य जीवनकालविषये प्रमाणानि उद्धृत्य डा.
1749	अस्य जीवनस्य सन्ध्याकालः चितौड्दुर्गनगरे आर्यसमाजगुरुकुले व्यतीतः ।
1750	अस्य तपसा प्रसन्नः ब्रह्मा अस्मै राजर्षेः पदं प्रदत्तवान् ।
1751	अस्य त्रयो भेदाः सन्ति-पूर्ववत्, शेषवत्, सामान्यतोदृष्टं चेति ।
1752	अस्य त्वचि फले च औषधीयगुणाः अधिकाः विद्यन्ते ।
1753	अस्य दारु श्वेतवर्णस्य मृदुगुणस्य भवति ।
1754	अस्य देवस्मिता इति पुत्री आसीत् ।
1755	अस्य देवालयस्य गोपुरं सप्तस्तरीयं -३० मीटरोन्नतमस्ति ।
1756	अस्य देवालयस्य निर्माणकालः सप्तमशतकादारभ्य एकादशशतकं यावत् भवेदिति ।
1757	अस्य देवालयस्य पूर्वभागे शङ्ख-चक्रातीर्थे स्तः ।
1758	अस्य देशस्य नवतिप्रतिशतं जनाः कृषिकर्मनिरताः।
1759	अस्य देशस्य राजधानी ' हनोई ' अस्ति ।
1760	अस्य द्वादशे वयसि मातामहि जेन्नि विलियम्स् मृतवति ।
1761	अस्य धाम्नः विस्तारः १२ हेक्टेर्मितः ।
1762	अस्य नगरस्य जलवायुः सुखदः, स्वास्थ्यकरः च अस्ति ।
1763	अस्य नगरस्य दुर्गाः, मन्दिराणि, वन्याभयारण्यानि, प्राकृतिकसौन्दर्यं च आकर्षणस्य केन्द्रं विद्यते ।
1764	अस्य नगरस्य नागा-जनानां संस्कृतिः अपि भिन्ना भवति ।
1765	अस्य नगरस्य रतलामी सेव बहुप्रसिद्धमस्ति ।
1766	अस्य नगरस्य वातावरणं ग्रीष्मर्तौ अत्यधिकम् उष्णं, शीतर्तौ च अत्यधिकं शीतलं च भवति ।
1767	अस्य नगरस्य सांस्कृतिकी स्थितिः सुदृढा अस्ति ।
1768	अस्य नगरस्य हट्टेषु हस्तकलायाः प्रदर्शिन्यः दृश्यन्ते ।
1769	अस्य नमनीयताऽपि साधीयसी मन्यते ।
1770	अस्य निम्बकषायस्य प्रयोजनानि :१ एतत् निम्बकषायम् आरोग्यार्थं बहु उत्तमम् ।
1771	अस्य निर्देशाङ्कः २३ º १८ उ., ७५ º ०६ पू.
1772	अस्य निर्माणं तु पाटण इत्यस्मिन् नगरे एव भवति ।
1773	अस्य निर्माणं ब्रिटिश्-शासनकाले अभवत् ।
1774	अस्य निर्माणं सुल्तान मोहम्मद बिन तुगलक इत्यनेन चतुर्दशतमाशताब्द्यां कारितम् ।
1775	अस्य निर्माणः क्रि.
1776	अस्य पत्राणां मध्ये अग्रतः छेदः अस्ति अतः गोः खुरपुटः इव दृश्यते ।
1777	अस्य पत्राणि यथा औषधत्वेन उपयुज्यन्ते तथैव आहारत्वेन अपि उपयुज्यन्ते ।
1778	अस्य पथः वरुणपथाय १७ डिग्रि अभिनतः अस्ति ।
1779	अस्य पदस्य व्युत्त्पत्तिः एवमस्ति ।
1780	अस्य परिधिः ६८/१३ इंचत आरभ्य ६३/४ इंचपर्यन्तः स्वीक्रियते ।
1781	अस्य पर्णानि १ – २ पादमितं दीर्घाणि भवन्ति ।
1782	अस्य पर्णानि, पुष्पाणि च शिरोवेदानायां लेपत्वेन उपयुज्यन्ते ।
1783	अस्य पर्वतस्य औन्नत्यं ३२० पादोन्नतं वर्तते ।
1784	अस्य पर्वतस्य नीरवत्वं निर्जनत्वं च भवसागरे दुःखितानाम् औषधम् इव अस्ति ।
1785	अस्य पश्चिमदिशि एल् जि बि अन्ताराष्ट्रियविमाननिस्थानकं नरेङ्गिनगरं पूर्वदिशि च विद्यते ।
1786	अस्य पारम्पर्यकेरलनाट्यरंगे अवतारणार्थं क्रमदीपिका सहितं के.
1787	अस्य पितरौ न केवलं स्वजनेषु वात्सल्य कारुण्यं किन्तु सर्वजनेषु अपि अस्य भावः तथैव यथा भवेत तथा संस्कारं दत्तवन्तौ ।
1788	अस्य पिता इम्युनुएल् "मैक्" अगास्सि(Emmanuel "Mike" Agassi), अस्य माता एलिजबेत् "बेट्टि" अगास्सि(नी डूड्ले) (Elizabeth "Betty" Agassi (née Dudley)) ।
1789	अस्य पिता कुञ्जलाल गङ्गूलि न्यायवादी आसीत् ।
1790	अस्य पिता थामस् हार्वे पुरसभायाः अध्यक्षः आसीत् ।
1791	अस्य पिता बुद्धेश्वर बोरदोलोयी माता प्राणेश्वरी बोरदोलोयी च ।
1792	अस्य पिता 'हर्मन्' ।
1793	अस्य पितुः १३ पुत्रेषु अयम् अपि अन्यतमः आसीत् ।
1794	अस्य पीपमिश्रहरिद्वर्णस्य फले चर्मसदृशं पक्षद्वयं भवति ।
1795	अस्य पुष्पाणि पीतवर्णीयानि ।
1796	अस्य पुस्तकस्य शीर्षकं अमेरिकाया: स्वतन्त्रतायाः इतिहासः इति।
1797	अस्य पूजावसरे आचारशुद्धिः महती स्यात् ।
1798	अस्य पूर्णं नाम जार्ज् लियोपोल्ड् च्रेटियन् फ्रेडरिक् डागोबर्ट् क्युव्ये इति ।
1799	अस्य पूर्वजाः यक्षगानकलायां हरिकथायां च परिणताः आसन् ।
1800	अस्य पूर्वतनं नाम होसपट्टण इति ।
1801	अस्य पूर्वदिशि इण्डोचीना, सुन्दद्वीपाः आस्ट्रेलिया च वर्तते ।
1802	अस्य पूर्वदिशि लोहितमण्डलं, पश्चिमदिशि मैकमोहनरेखा च वर्तते ।
1803	अस्य प्रकाशः,वर्णः,मध्ये विद्यमानाः वलयाः, अष्टौ उत नवचन्द्राणां परिवारः एते सर्वेऽपि आश्चर्यं जनयन्ति।
1804	अस्य प्रदेशस्य इतिहासवर्णनं, सङ्गीतं, नृत्यं, हस्तकलाप्रदर्शनं च अस्य उत्सवस्य प्रमुखम् आकर्षणम् अस्ति ।
1805	अस्य प्रभावः तत्काले भविष्येऽपि भवितुमर्हति ।
1806	अस्य प्रभेदस्य चायं भारते तथा अन्येषु देशेषु उपयुज्यते ।
1807	अस्य प्रयोगस्य सहस्रागुणिता शक्तिः, संशोधनं च उपग्रहप्रक्षेपणार्थम् आवश्यकम् इति सर्वे अजानन् परं सर्वं काठिन्यं ज्ञात्वा अपि उत्साहः वर्धमानः एव आसीत् तेषाम् ।
1808	अस्य प्रशासनकाले वीरशैवसाहित्येअपि विफुला सृष्टिः दृष्टाऽभवम् ‘द्वितीयदेवरायस्य मरणेन साकम् विजयनगर साम्राज्यस्यापि महत्त्वम् स्वल्पकालम् यावत् विनष्टमिव अभवत् ।
1809	अस्य प्रशासनानन्तरं चालुक्यसाम्राज्यं राष्ट्रकूटवंशीयानां वशे गतम् ।
1810	अस्य प्राप्त्यर्थं पूर्वजन्मसु पुण्यकर्माणि आचरितवान् स्यात् ।
1811	अस्य प्रारम्भात् प्राक् हनुमानप्रसादः महात्मनः आशीर्वादाय अगच्छत् ।
1812	अस्य बिल्वस्य पर्णानि वातहराणि, वेदनास्थापकानि च ।
1813	अस्य बीजात् निर्मितं चूर्णं सस्यशिरोविरेचं करोति ।
1814	अस्य बीजेभ्यः तैलं प्राप्नुवन्ति यत् चर्मरोगनिवारण्स्य भेषजे उपयुज्यते ।
1815	अस्य भल्लातकस्य फलं बीजं च इति उभयम् अपि आहारत्वेन उपयुज्यते ।
1816	अस्य भागस्य शिखराणाम् औन्नत्यम् अन्यभागानां शिखराणाम् औन्नत्यस्य अपेक्षया न्यूनम् ।
1817	अस्यभाषणे न्यूनातिन्यूनम् एकस्य कुरलस्य उल्लेखः भवत्येव ।
1818	अस्य भित्तिकासु आकर्षकाः मूर्तिकलाः सन्ति ।
1819	अस्य मण्डलस्य ७२.
1820	अस्य मण्डलस्य उत्तरदिशि त्वेनसाङ्ग-मण्डलं, पूर्वदिशि म्यान्मार-देशः, पश्चिमदिशि फेक-मण्डलं च स्थितम् अस्ति ।
1821	अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति सीकरनामकं नगरम् ।
1822	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कुलु ।
1823	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कुल्गांव ।
1824	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कोल्हापुरम्।
1825	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ग्यानपुरम्।
1826	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जौनपुरम् ।
1827	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति टीकमगढ इति नगरम् ।
1828	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नरसिंहपुरम् इति नगरम् ।
1829	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नलन्दानगरम् ।
1830	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नोयडानगरम् ।
1831	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पञ्चकुला ।
1832	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पेरम्बलूरु ।
1833	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फतेहपुरम् ।
1834	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फतेहाबाद् ।
1835	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बिलासपुरम् ।
1836	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बीदरनगरम् ।
1837	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति महोबानगरम् ।
1838	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रायसेन इति नगरम् ।
1839	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति लक्खिसरायनगरम्।
1840	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति लखनौनगरम्।
1841	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति शुपिया ।
1842	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति श्रीमुक्तसर साहिब् नगरम्।
1843	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सदरबझार् ।
1844	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सीवान नगरम्।
1845	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सुपौल नगरम्।
1846	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हमीरपुरम् ।
1847	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हमीरपुरम्।
1848	अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् उडुपीनगरम् अस्ति।
1849	अस्य मण्डलस्य केन्द्रं ओंगोलु नगरम् ।
1850	अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कोल्लमनगरम् ।
1851	अस्य मण्डलस्य केन्द्रं जमशेदपुर नगरम् ।
1852	अस्य मण्डलस्य केन्द्रं धर्मनगर (Dharmanagar) इत्येतन्नगरम् ।
1853	अस्य मण्डलस्य केन्द्रं नल्गोण्डा नगरम्।
1854	अस्य मण्डलस्य केन्द्रं बोकारो नगरम् ।
1855	अस्य मण्डलस्य केन्द्रं साइहा इत्येतन्नगरम् ।
1856	अस्य मण्डलस्य केन्द्रः गुवहाटि नगरः।
1857	अस्य मण्डलस्य जनसंख्या राज्ये न्यूनतमम् ।
1858	अस्य मण्डलस्य जनसंख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६४६ जनाः (१६७०/चतुरस्रमैल्)।
1859	अस्य मण्डलस्य दक्षिणभागे निबिडम् अरण्यं विद्यते ।
1860	अस्य मण्डलस्य नाम एव केन्द्रस्य नाम ।
1861	अस्य मण्डलस्य रचना ३०/०९/१९९५ दिनाङ्के अभूत् ।
1862	अस्य मण्डलस्य वातावरणं ग्रीष्मर्तौ उष्णं, शीतर्तौ शीतलं च भवति ।
1863	अस्य मण्डलस्य विस्तारः २७१५ चतुरश्रकिलोमीटर् ।
1864	अस्य मण्डलस्य विस्तृतिः ६८८२ वर्ग कि मी ।
1865	अस्य मते ध्वनिकाव्यमुत्तमोत्तमं भवति ।
1866	अस्य मन्दिरस्य चत्वारि प्रवेशद्वाराणि सन्ति ।
1867	अस्य मन्दिरस्य ध्वजः दूरादेव दृश्यते ।
1868	अस्य मन्दिरस्य निर्माणविषये किंवदन्ति श्रूयते यत्, एकदा शूरवीरः राजा रुद्रः वनमार्गेण यात्रां कुर्वन् कुत्रचित् गच्छन् आसीत् ।
1869	अस्य मन्दिरस्य निर्माणं परमार-वंशीयेन राज्ञा भोजेन कारितम् ।
1870	अस्य महाद्वीपस्य उत्तरतः दक्षिणपर्यन्तं विश्वस्य दीर्घतमा पर्वतशृङ्खला वर्तते ।
1871	अस्य महासागरस्य माध्यमेन अधिकमात्रायां व्यापारः भवति ।
1872	अस्य महिम्नः पुरतः मानवाः देवताः अपि वन्दन्ते ।
1873	अस्य माता बास्केट्बाल्-क्रीडालुः ।
1874	अस्य माता श्रीमती कमलेश्वरी देवी काचित् धर्मपरायणा महिला आसीत् ।
1875	अस्य मातुः नाम लक्ष्मीदेवम्मा, पिता दोड्डेगौडः।
1876	अस्य मासिकवेतनम् २०० आसीत्।
1877	अस्य मिथ्यात्वं निराधारकल्पना वर्तते ।
1878	अस्य मुख्यालयः काष्ठमण्डपे विद्यते ।
1879	अस्य मुस्लिमदेवालयस्य ऐतिहासिकगुरुत्वमस्ति ।
1880	अस्य मूलस्य त्वक् आयुर्वेदीयौषधनिर्माणे उपयुज्यते ।
1881	अस्य मूलं कर्णाटकराज्यम् एव ।
1882	अस्य मूलं लघु, रूक्षं चापि ।
1883	अस्य युद्धस्य विजयेन जयसिंहः अवन्तिनाथ इति उपाधिं प्राप्तवान् आसीत् ।
1884	अस्य रचनया आरबजनैः भारतीय गणितस्य ज्ञनं प्राप्तम् ।
1885	अस्य रचना आचार्येण बृहस्पतिना विहिता ।
1886	अस्य रचनासु न्यायकुसुमाञ्जलिस्तु न्यायदर्शनस्य मुकुटमणिरेव वर्तते यतो हि अस्यां कृतौ ईश्वरबाधकतर्काणां खण्डपूर्वकम् ईश्वरसाधकयुक्तीनाम् अपूर्वं प्रदर्शनमस्ति ।
1887	अस्य रागस्य अपरं नाम अस्ति धीरशङ्कराभरणम् मेलकर्तृरागव्यवस्थायाम् ।
1888	अस्य राजधानी देनपसार अस्ति।
1889	अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति गौतमबुद्धनगरमण्डलम् ।
1890	अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बागपतमण्डलम् ।
1891	अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति महाराजागञ्जमण्डलम् ।
1892	अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति लखनौमण्डलम् ।
1893	अस्य राज्यस्य ७० प्रतिशतं जनाः कृषिकार्यं कुर्वन्ति ।
1894	अस्य राज्यस्य ८० प्रतिशतं जनसङ्ख्या कृष्याधारिता अस्ति ।
1895	अस्य राज्यस्य एतत् वैषिष्ट्यम् अस्ति यत् अत्र तीरप्रदेशाः विशालप्रदेशाः पर्वतप्रदेशाः च सन्ति ।
1896	अस्य राज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति बर्नालामण्डलम् ।
1897	अस्य राज्यस्य चत्वारि प्रमुखाणि भौगोलिक वैशिष्ट्यानि सन्ति ।
1898	अस्य राज्यस्य जलवायुः ऊष्णकटिबन्धीयः भवति ।
1899	अस्य रुचिः आम्ल–मधुर–कषायमिश्रिता ।
1900	अस्य लक्षणं तावदिदम् - अन्योन्यवाक्याधिक्योक्तिः स्पर्धयाधिबलं मतम् ।
1901	अस्य लक्षणं तावदिदम् - गण्डं प्रस्तुतसम्बन्धि भिन्नार्थं सत्वरं वचः ।
1902	अस्य लक्षणं तावदिदम् - त्रिगतं स्यादनेकार्थयोजनं श्रुतिसाम्यतः ।
1903	अस्य लक्षणं तावदिदम् - दोषा गुणा गुणा दोषा यत्र स्युर्मार्दवं हि तत् ।
1904	अस्य लक्ष्यं तु एकम् एव आङ्ग्लेयानां कूटतन्त्रस्य विरुद्धं प्रतिप्रहारः दातव्यः भारतस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तिः च इति।
1905	अस्य लेखाः यदा अरब् भाषया अनूदिताः तदा शून्यप्रकरणम् अरब्लोकं गतम् ।
1906	अस्य वातवरणं पुनः पुनः परिवर्तते इति छिद्रितप्रदेशाः सूचयन्ति।
1907	अस्य विषये जहाङ्गीरः एतत्सदृशम् अन्यत्र कुत्रापि नास्ति ।
1908	अस्य विस्तारः ३७२० चतुरस्रमीटर् अस्ति ।
1909	अस्य विस्तारः ५४३ किलोमीटर्मितः वर्तते ।
1910	अस्य विस्तारः ८८४ चतुरस्रकि.
1911	अस्य विस्तारः पूर्वपश्चिमे २१६ पादमितं, दक्षिणोत्तरे १७० पादमितम् ।
1912	अस्य विस्तीर्णता २५०*३०० कि.
1913	अस्य वृक्षस्य उपयोगः मृदङ्गनिर्माणे भवति ।
1914	अस्य वृक्षस्य पुष्पं ३ – ८ से.
1915	अस्य वृक्षस्य वंशप्रसारः बीजैः एव भवति ।
1916	अस्य वृत्तिजीवनं क्रि.
1917	अस्य वेणुग्रामः इति चारित्रिकं नाम आसीत् ।
1918	अस्य वंशपरम्परा एतादृशी – सोमदत्तस्य त्रय: पुत्रा: शल:, भूरि:, भूरिश्रवा: च। तेषु शलस्य पुत्र: अयं सौमदत्ति:।
1919	अस्य श्रीगन्धवृक्षस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्ति Santalum Album इति ।
1920	अस्य सङ्गीतवृत्तेः सुवर्णमहोत्सवे सङ्गीतस्य विषये एवम् उक्तवान् ।
1921	अस्य सन्दर्शस्य पश्चात् रामानन्दः नीलकण्ठवर्णीं मुक्तानन्देन सह वस्तुम् अवदत् ।
1922	अस्य सम्पर्ककेन्द्रं देहलीनगरे अपि अस्ति ।
1923	अस्य सम्प्रदायस्य भूतपूर्वाचार्येण स्वस्य प्रथमा रचना अपि राजस्थानी -भाषायां लिखिता आसीत् ।
1924	अस्य सव्याख्यानसम्पादनं प्रथमतया कुप्पुस्वाममहोदयेन १९२६ तमे संवत्सरे बालमनोरमा मुद्रणशालातः कृतम् ।
1925	अस्य सस्यस्य फलेषु ५ – १० कण्टकानि भवन्ति ।
1926	अस्य साक्षरतामानं ३७.
1927	अस्य साम्राज्यस्य भाग्यं तस्य निष्केषु दृश्यते।
1928	अस्य सिद्धान्तस्य अनुसारं किञ्चित् नक्षत्रं स्वस्मिन् विद्यमानायाः उष्णतायाः तथा निपीडनस्य कारणतः स्फोटितम् अभवत् ।
1929	अस्य स्थापना २०१६ तमे वैक्रमाब्दे अभवत् ।
1930	अस्य स्थितिकालः ईस्वी द्वितीयशताब्दी अस्ति ।
1931	अस्य स्रोतः वेदस्य महावाक्यम् यद् पिण्डे तद् ब्रह्माण्डे इति।
1932	अस्य स्वरयुक्तानि अनेकानि गीतगुच्छनि बहुभिः भाषाभिः लोकार्पितानि ।
1933	अस्या ज्ञानमत्यावशयकं विद्यते ।
1934	अस्या टीकायाः व्याख्यानानि ३२ अपेक्षयाधिकानि सन्ति।
1935	अस्या दीर्घकालिकेन अभ्यासेन ध्यातुः सत्स्वरुपे उपस्थितिः प्रजायते ।
1936	अस्याध्यायस्य अष्टषष्टितमे श्लोके भगवान् कथयति यत्, मनः बुद्धिं हरति इति ।
1937	अस्यापि त्रीणि नेत्राणि आसन् इति ।
1938	अस्या भुजौ दशेञ्चदीघौ द्वादशेञ्चदीघौ वा भवतः नलिका चेयं एकस्मिन् ऊर्ध्वाघरकाष्ठारेण संयुक्ता भवति ।
1939	अस्याम् उपनिषदि नीतिविषयः विशेषतया उल्लिखितः ।
1940	अस्यां क्रीडायां जनरुच्यनुसारम् अनेके नियमाः यथावसरं परिष्क्रियन्ते, परिवर्त्यन्ते ।
1941	अस्यां दन्तपाल्याम् एव दन्ताः तिष्ठन्ति ।
1942	अस्‍यां पत्रिकायां कश्चिदपि आत्‍मनः संस्‍कृतलेखान् प्रकाशयितुं शक्‍यते ।
1943	अस्यां महामरीचिकायां “क्याप्सैसिन्” अंशः महामरीचिकायाः अनेकवंशस्य फलेषु क्याप्सैसिन् (मीथैल् वेनिली नोनेन्मैड्) भवति ।
1944	अस्यां मूर्तौ भगवान् पद्मासनावस्थायाम् उपविशन् अस्ति ।
1945	अस्याः अग्रे अध्ययनं कर्तुं गृहजनानाम् अस्याश्च इच्छा आसीत् ।
1946	अस्याः अनुग्रहेण एव चोळाः १००० शिवलिङ्गानि स्थापयितुं समर्थाः इति प्रतीतिः ।
1947	अस्याः असाधारणं ज्ञानमासीत् ।
1948	अस्याः आपदः निवारणार्थं सर्वकारेण निम्नलिखितानि महत्वपूर्णानि आयोजनानि कृतानि ।
1949	अस्याः कलायाः प्रभावः कोल्कलि, पूरक्कलि इत्येवमादिषु कलारूपेषु अपि द्रष्टुं शक्यते ।
1950	अस्याः काकमाच्याः फलं हृदयस्य विकारेषु अत्यन्तं हितकरम् ।
1951	अस्याः कृतेः रचयिता अस्ति वाग्भटः ।
1952	अस्याः केन्द्रं भारतदेशस्य बेङ्गलूरुनगरे वर्तते ।
1953	अस्याः क्रीडायाः प्रविधौ क्रमशः इमे शब्दाः प्रयुज्यन्ते ये विधिं सूचयन्ति - (१) ग्रहणम् (होल्ड HOLD) -यष्टिकाधारणाय ।
1954	अस्याः क्रीडायाः प्रारम्भः कदा समजायतेति विषये न सन्ति सर्वेऽपि क्रीडेतिवृत्तविद ऐकमत्यधराः ।
1955	अस्याः गृहपरिसरः सङ्गीतानुकूलकरः आसीत् ।
1956	अस्याः चिकित्सायाः प्रकारेण शरीरे चत्वारः रसाः सन्ति इति ।
1957	अस्याः चिकित्सायाः विपरिणामाः न भवन्ति ।
1958	अस्याः जनजातेः जनाः हिन्दुधर्मम् अनुसरन्ति ।
1959	अस्याः पर्णस्य रसः हृदयरोगे, चर्मरोगेषु, मूलव्याधौ, “गोनोरिया” रोगे, यकृत् तथा प्लीहवृद्धौ, शोथे च उपयुज्यते ।
1960	अस्याः प्रवर्तकः आसीत् कविः बिहारीलाल चक्रवर्ती ।
1961	अस्याः भाषायाः नैकानि जनपदरूपाणि अत्र प्रचलितानि सन्ति ।
1962	अस्याः लिपी इत्यपि कथयन्ति ।
1963	अस्याः लिपेः प्रभावः उत्तरपश्चिमभारते सीमाबद्धः आसीत् ।
1964	अस्याः श्रेण्याः प्रथमचत्वारि मन्दिराणि प्राचीनखुजुराहोग्रामस्य समीपे सन्ति ।
1965	अस्याः सकाशे तदा केवलं तिस्त्रः शाटिकाः एव आसन् ।
1966	अस्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्ति Cuminum इति ।
1967	अस्याः साहाय्येन कन्दुकः १३० तो १४० गजपर्यन्तं पारयितुं शक्यते ::क्र०:७: मैशी निबलिक- अनया कन्दुके विपरीता भ्रमि -(बैकस्पिन्)रुत्पद्यते ।
1968	अस्याः सेवायाः नाम गुरुः (G.
1969	अस्याः संहितायाः सुमहान् भागः इन्द्र-वरुण-अग्निप्रभृतीनां प्रार्थनासूक्तिभिः युक्ता अस्ति ।
1970	अस्याः स्मृतेः अन्यः विशेषः अंशः नाम महिलानाम् अधिकारविषये अत्र उदारचिन्तनं दृश्यते ।
1971	अस्यैव ग्रहम् आश्रितः अन्यः चन्द्रः भवति(द्वितीयः)।
1972	अस्यैव पुरुषतत्त्वस्य बिम्बः महत् तत्त्वे निपतति ।
1973	अस्यैव मध्यमकाव्यमित्यपि नामान्तरम् ।
1974	अस्यैव रागस्य "भूपरागः" इत्यपि व्यवहारः अस्ति ।
1975	अस्य् रसं मुखे संस्थाप्य निष्ठीवनं करणीयम् ।
1976	अहङ्कारः एव सर्वान् शास्ति ।
1977	अहमदनगरे अहमदनगर-दुर्गः स्थितः अस्ति ।
1978	अहमदाबाद -महानगरात् ७६ किलोमीटरमिते दूरे अस्ति इदं महेसाणातीर्थम् ।
1979	अहमेक एव मूर्खः ।
1980	'अहम्’ इत्याख्यम् एव शरीरं वा?
1981	अहम् औषधमानेतुं गच्छन्नस्मि ।"
1982	अहं अत्र एव भवामि” इति अवदत् ।
1983	अहं आङ्ग्लान् भारतस्य अष्टकोटिजनानां घातिनः मन्ये ।
1984	'अहं घातकः', 'अहं मृतः' इत्यादि अज्ञानं तु पूर्वमेव 'तौ उभौ न जानीतः आत्मतत्त्वम्' उभौ तौ न विजानीतः वाक्येन प्रदर्शितम् ।
1985	अहं ज्येष्ठो भूत्वा आङ्ग्लेयान् अस्माकं देशतः बहिष्कृत्य पितृव्यम् आनेष्यामि ।
1986	अहं तस्याः एव पाणिं ग्रहीष्यामि" इति सोमशेखरनायकः दृढतया उक्तवान् ।
1987	अहं नारायणः तुभ्यं प्रणमामि, अम्बा कुत्र अस्ति ।
1988	अहं बहूनां राज्ञाम् आश्रयं प्रार्थितवान् ।
1989	अहं शाश्वतरूपेण तत्रैव आनन्देन तिष्ठेयं यदि ततः मम प्रभोः आनन्दः क्षणमात्रं वा वर्धेत ।'
1990	अंशुमान् च स्वपितृव्यानां सद्गतिं प्रापयितुं चिन्तयन् गरुडेन ज्ञातवान् यत्, व्योमगङ्गाप्रवाहः यदा तेषां भस्मराश्युपरि वहति तदा तेषां सद्गतिः भविष्यति इति ।
1991	आकृण्य स्थापितम् इति कारणतः बलरामस्य सङ्कर्षः इत्यपि नाम अस्ति ।
1992	आक्रमणानन्तरम् महमद इत्याख्यस्य आक्रमणेन स्पष्टं भवति यत् – “कस्मिंश्चित् समये अफगानिस्तान्-देशः ब्राह्मणराज्ञाम् अधीनो आसीत् ।
1993	आक्रोशनम् अपि न त्यक्तवान् ।
1994	आक्षेपपूर्वकं शङ्कायां सत्याम् उचितस्य उत्तरस्य प्राप्तिः असम्भवा ।
1995	आगमोत्थं विवेकाच्च द्विधा ज्ञानं तयोच्यते (वि.
1996	आगामि-दिवसे राजा स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् ।
1997	आङ्ग्लप्रशासनसमये बाङ्काबाई नामिका महिला आसीत्, सा आङ्ग्लप्रशासकैः सह योगम् अकुर्वत् ।
1998	आङ्ग्लभाषायाम् एतत् Honey इति वदन्ति ।
1999	आङ्ग्लभाषायां Black Gram इति उच्यते ।
2000	आङ्ग्लभाषायां Chickpea अथवा Bengal Gram इति वदन्ति ।
2001	आङ्ग्लमहिलायाः वस्त्राणि धृत्वा सज्जा भवतु ।
2002	आङ्ग्लशासकेषु अस्य भाषणस्य भयः एतादृशः आसीत् यत्, ते अन्यान् काल्पनिकारोपान् लोहपुरुषस्योपरि आरोपयन् ।
2003	आङ्ग्लसर्वकारस्य दमनेन अप्रभावितः मेघनादः कोलकाता-महानगरस्य भवानीपुराख्यं क्षेत्रं बालकान् पाठयितुं गच्छति स्म ।
2004	आङ्ग्लसर्वकारेण तत् न अङीकृतम् ।
2005	आङ्ग्लानां गोलिकाभ्यः मरणात् तु कूपे पतित्वा मरणं श्रेयस्करम् इति विचिन्त्य बहवः जनाः तत्रस्थे कूपे पतित्वा प्राणत्यागम् अकुर्वन् ।
2006	आङ्ग्लारक्षकैः सह युद्धे सति प्रीतिलता कानिचन दिनानि स्वगृहं गत्वा न्यवसत् ।
2007	आङ्ग्लाः षड्जनान् कारागारम् प्रैषयन् ।
2008	आङ्ग्लेयाः भारतं त्यक्त्वा गच्छेयुः ।
2009	आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ।
2010	आचार्य दण्डिः क्रि श ९ शतमाने आसीत् ।
2011	आचार्यदेवो भव ।
2012	आचार्यपरम्परा आचार्यगौतमः न्यायशास्त्रस्य मूलसूत्राणां प्रणयनं महर्षिणा गौतमेन कृतम् ।
2013	आचार्यभिक्षुः अहिंसायाः उपासकः आसीत् ।
2014	आचार्येण अरिदमनेन सह विमलवाहनस्य मेलनम् अभवत् ।
2015	आचार्यः प्रफुल्लचन्द्रः रायः आदर्शः अध्यापकः आसीत् ।
2016	आचार्यः वर्षः पाणिनेः गुरुः आसीत् ।
2017	आजीवनपर्यन्तं ब्रह्मचर्यव्रतस्य पालनां कृतवती ।
2018	आजीवनम् अनुभूतानाम् असहनीयकष्टानां चित्राणि तस्याः पुरतः आगतानि ।
2019	आजीवनं तस्याः प्रतिज्ञायाः पालनमपि अकरोत् सा ।
2020	आजीवनं सः तथैव आचरितवान् ।
2021	आडं गिल्क्रिस्ट् एतस्य गणस्य नायकः ।
2022	आणन्द इत्यस्मात् नगरात् षष्ठिकिलोमीटर् दूरे खम्भात अस्ति ।
2023	आतो लोप इटि च इति सूत्रेण धातोराकारस्य लोपः ।
2024	आतोऽनुपसर्गे कः इति सूत्रेण कप्रत्ययः।
2025	आत्मनः कर्तृत्वनिषेधवचनानि तु केवलस्यात्मनः कर्तृत्वं निराकुर्वतः इति न विरोधगन्धः ।
2026	आत्मविचारकं विधानं नाम बुद्ध्यात्मक व्यायामः इति अपार्थः न करणीयः इति उक्तवान् ।
2027	आत्मविस्मृतिं दूरीकृत्य तेषु आत्मविश्वासं जनयितुं सः "लक्षेणापि जनैः एको भूत्वा युद्धं कुरु" इति उत्साहं जनितवान् ।
2028	आत्मसुखम् आत्मज्ञानेन आत्मनि एव प्राप्यमाणं वस्तु ।
2029	आत्मा एव आत्मनः रिपुः ।
2030	आत्मा जडस्वरूपः इति प्रभाकरगुरुः।
2031	आत्मारामस्य ईश्वरे अबाध्या श्रद्धा आसीत् ।
2032	आत्मारामः अवदत्, अहम् इतोऽपि पठन् अस्मि ।
2033	आत्मार्पणं स्वार्थत्यागश्च तस्य सहजस्वभावः आसीत् ।
2034	आत्राङ्ग्लानां सेनाया अधिकारिण इमामारभन्त् तथा सन् १८७७ वत्सरेऽस्या नियमाः सर्वप्रथमं करांचीनगर्थां कर्नल एच.
2035	आदिचुञ्चनगिरिमठद्वारा बहवः विद्यालयाः, चिकित्सालयाः, परिसरसंरक्षणकेन्द्राणि, प्राणिसंरक्षणकेन्द्राणि, वेदाध्ययनकेन्द्राणि, कृषिसाहाय्यककेन्द्राणि प्रचलन्ति ।
2036	आदिनं भोगे एव गच्छति ।
2037	आदिलशाही आक्रमणम् नियन्त्रितवान् किन्तु आक्रान्तप्रदेशान् पुनः वशीकर्तुम् असमर्थः अभवत् ।
2038	आदिवासीप्रदेशे तस्य बाल्‍यकालः व्‍यतीतः ।
2039	आदिशङ्कराचार्यः अपि नम्बूदरिब्रह्मणकुलसञ्जातः एव ।
2040	आदिशङ्करः विष्णोः अर्थः सर्वत्रगतः इति अवदत्।
2041	आदौ एतत् विद्यापीठं राष्ट्रियविद्यापीठ(National University)रूपेण चलति स्म ।
2042	आद्यग्रन्थेषु स्थानं 'विवेकसिन्धु:', 'ज्ञानेश्वरी'-'भावार्थदीपिका'(१२९०) इति भगवद्गीताभाषान्तरं, 'लीळाचरित्रम्' च इत्येतान प्राचीनग्रन्थान् दीयते ।
2043	आधाररेखायास्तथाऽऽरम्भरेखाया अन्तरं १८ फुटमितं क्रियते ।
2044	आधुनिकठाणा नगरसभा १८८२ तमे वर्षे आरब्धा ।
2045	आधुनिकदिनेषु सामान्यत: तम्बुराया: स्थाने विद्युत् श्रुतिपेटिका उपयुज्यते ।
2046	आधुनिक भारतस्य महान् ऋषिः आसीत्।
2047	आधुनिके काले कार्यविरामः अस्मिन् एव दिने भवति ।
2048	आधुनिके खगोलविज्ञानस्य क्षेत्रे जातानां सुदीर्घाणाम् अध्ययनानां फलरूपेण अद्य अस्माभिः आकाशकायाणां विषये बहुविधानि विवरणानि प्राप्यन्ते ।
2049	आध्यात्मिकान् नेतृन् (धर्मगुरून्) प्रति तस्य अत्यन्तम् आदरः इति कारणात् सर्वधर्माणां सामीप्याय साहाय्यं प्राप्तम् अस्ति।
2050	आनन्ददासः भीमदासः मण्णूरुदासः विठलदासः इत्येतेषां जन्मभूमिः एषः प्रदेशः ।
2051	आन्द्रसौरमासान्तरस्य अधिकमासत्वप्रसिध्द्या युगाधिमासानयनमपि स्पष्टम् ।
2052	आन्ध्रपदेशे “मुद्दुपप्पु”नामकं खाद्यं निर्मान्ति विशेषतया ।
2053	आन्ध्रप्रदेशः - अस्मिन् राज्ये ब्राह्मणाः वैदिकाः नियोगिनः चेति द्विधा विभक्ताः ।
2054	आन्ध्रराज्ये कृष्णनद्या सह सङ्गच्छते ।
2055	आपत्कालस्य प्रकारत्रयम् अस्ति –१.
2056	आपदः पूर्वम् आपद्योजना निर्मापणीया ।
2057	आपवनामकः प्रजापतिः विसिष्ठः (ब्रह्मदेवः) अत्यन्तं सौन्दर्यवतीं काञ्चित् स्त्रीं निर्मितवन्तः ।
2058	आपस्तम्बसूत्रस्य उदुम्बरब्राह्मणशाखायाम् जनिम् अलभत ।
2059	आपाततः, कामद्वेषादिभिरपि भवति मुक्तिरिति प्रतीयते ।
2060	आपूरणेन प्रतिवर्षं प्रायः ८ तः १० कोटि रूप्यकाणां सम्पत्तीनां हानिः जायते ।
2061	आप्रपञ्चे युनानिचिकित्सायाः उत्तमा गतिः अस्ति ।
2062	आप्लवनिवारणसमितेः अध्यक्षो भूत्वा सः दामोदरनदीम् उपलक्ष्य अनेकाः योजनाः अरचयत् ।
2063	आबाल्यात् एषा बहु सुशीला, संयमशीला सदाचारिणी च आसीत् ।
2064	आम्रफलरसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् ।
2065	आयतनस्य मापनरीतयः यदि चेद् पिण्डः केनचिद् नियताकारेण सम्पन्नो भवेत् तर्हि तस्य आयतनं क्षेत्रफलवत् रेखागणितसूत्रेण उपलभ्यते ।
2066	आयनमण्डलम् अस्य स्तरस्य एकः भागः वर्तते ।
2067	आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य निष्पावस्य स्वभावः निष्पावः किञ्चिन्मात्रेण मधुरः, किञ्चिन्मात्रेण कषायः च ।
2068	आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मिश्रेयसस्यस्य प्रयोजनानि अस्य मिश्रेयसस्यस्य रसः तिक्तः कटुः च ।
2069	आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मुनिभक्ष्यस्य स्वभावः मुनिभक्ष्यतृणं खादन्तौ अश्वौ इदं मुनिभक्ष्यं पचनार्थं लघु ।
2070	आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः मेथिकायाः स्वभावः इयं मेथिका कटुरसयुक्ता, तिक्तरुचियुक्ता च ।
2071	आयुर्वेदीय गुणाः अयं सौन्दर्यदायकः आरोग्यप्रदश्च वर्तते ।
2072	आयुर्वेदे च दोषत्रयमाधारीकृत्य कस्यचन पुरुषस्य मानवस्य वा शरीरादिव्यवस्था चिन्त्यते।
2073	आयुष्यवृद्धिः भवति ।
2074	आरक्षकैः चालिता प्रथमा गुलिका मातङ्गिन्याः चरणं व्यभेदयत् ।
2075	आरक्षितवनं, संरक्षितवनं, अवर्गीकृतवनं च ।
2076	आरत्याः व्यवस्थां गुग्गुलीज्ञातेः ब्राह्मणाः कुर्वन्ति ।
2077	आरम्भदिनेषु बसवनबागेवाडिं इङ्ळेश्र्वरबागेवाडि इति आह्वयन्ति स्म ।
2078	आरम्भार्थे प्रयुक्तस्य "अथ" शब्दस्य श्रवणं नीयमानस्य पूर्णकुम्भस्य दर्शनवत् मङ्गलकारकम् अस्ति इति बोध्यम् ।
2079	आरम्भे अफजलखानः तुलजापुरस्थं देवीमन्दिरं स्वह्स्ताभ्यां ध्वस्तं कृतवान् ।
2080	आरम्भे द्वयोः युद्धयोः मैसूरुसंस्थानं विजयं, अनन्तरद्वयोः पराजयं च अवाप्नोत् ।
2081	आरम्भे भारतस्य महानगरेषु प्रचाल्यमानं ज्ञानयज्ञं सर्वत्र विस्तारितम् अभवत् ।
2082	आरम्भे वायुसेनायां भूसेवा रसदशाखा इति केवलं शाखाद्वयम् आसीत् ।
2083	आरोहणावरोहणार्थं उन्नयिन्याः व्यवस्था कल्पिता ।
2084	आर्टीथर्-औषधिः रक्तस्य शाईजॉन्ट्-नामकस्य पदार्थस्य नाशं कर्तुं विकसिता ओषधिः अस्ति ।
2085	आर्थिकता प्रधाने शर्करावलये एषः भागः अन्तर्भवति ।
2086	आर्थिकप्रोपदेशसमितिं नूतनतया निरूपितवान् ।
2087	आर्थिकराजनैतिकाभ्यां कारणैः विभिन्नदिक्षु दीर्घयात्राभ्यः अस्य मार्गस्य निर्माणं क्रियते ।
2088	आर्द्रानक्षत्रम् आकृतिः आर्द्रा प्रवालमेकम् - प्रवालाकृतौ विद्यमानं किञ्चन नक्षत्रम् ।
2089	आर्यभटीयसंख्यासम्प्रदायः सम्मर्दयुक्ते अस्मिन् लोके स्वल्पसमयैः स्वल्पस्थलैश्च बहुकार्याणि साधनीयानि सन्ति ।
2090	आर्यभटः एतस्मिन् न विश्वसिति स्म।
2091	आर्षप्रयोगाः अत्यल्पाः इत्येतत् अस्य पुराणस्य अपरं वैशिष्ट्यम् ।
2092	आर्हतदर्शनाभ्यासात् न मुक्तिः इति विपर्ययो दर्शनावरणीयम् ।
2093	'''आलोक्य धावत्युभयत्र मुग्धा मरन्दलुब्धालिकिशोरमाला ॥ '''धृत्वा पदस्खलनभीतिवशात्करं मे यारुढवत्यसि शिलाशकलं विवाहे ।
2094	आल्-नेपाल्-फुट्बाल्-असोसियेषन्-इत्यस्य मुख्यः कार्यालयः काठ्मण्डुनगरे वर्तते ।
2095	आवर्षम् अत्र शीतलः वायुगुणः भवति ।
2096	आविद्धानि आविद्धानि हि तानि उच्यन्ते यत्र छिन्नभिन्नात्मकं भयंकरं युद्धं प्रस्तूयते।
2097	आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात् परम् ।
2098	आश्रमस्य सञ्चालनविषये अपि चिन्ता न कृता ।
2099	आश्रमे एव सीतायाः लवकुशौ पुत्रौ सञ्जातौ ।
2100	आश्रमे जनाधिक्यम् आसीत्, अतः पूज्यमोटा इत्ययं शयनार्थम् एकान्तस्थलम् अन्विष्यति स्म ।
2101	आश्रिताः पदार्थाः :आप्ये मृदवो जलमार्गगामिनः सत्यशौचधनयुक्ताः ।
2102	आश्रिताः पदार्थाः :त्वाष्ट्रे भूषणमणिरागलेख्यगान्धर्वगन्धयुक्तिज्ञाः ।
2103	आसक्तिरहितः भवितुम् आसक्तेः कारणस्य अवबोधः आवश्यकः ।
2104	आसनकरणविधिः * पृष्ठमवलम्ब्य भूमौ शयनं करोतु ।
2105	आसनेषु द्विविधम् ।
2106	आस्ट्रेलिया, न्यूजिलेण्ड्, भारते च कटुरहितां ‘महामरीचिका’ इति, कटुसहितां ‘मरीचिका’ (द्विवारं L उपयुज्य) इति च वदन्ति ।
2107	आस्ट्रेलियायाः मुक्तमहास्वर्णखनिः खनिजाः अयः, खनिजाङ्गारम्, बाक्सैट् इत्येतेषां खनिः प्रमुखतया अत्र विद्यन्ते ।
2108	आस्तिकता, विश्वासो धर्मश्च गान्धिनः कृते अविभाज्यम् चरमं सत्यं वर्तते ।
2109	आहत्य नव-मासस्य कारावासः अभूत् ।
2110	आहत्य नव विषयाः निर्दिष्टाः ।
2111	आहारद्रव्याणि द्वादशप्रकारकाणि आहारद्रव्याणि भवन्ति ।
2112	आहारसस्यानां प्रमुखा: शत्रव: कीटा: एव ।
2113	आहारः अपि सम्यक् जीर्णः भवति ।
2114	इक्षुदण्डम् इक्षुदण्डम् उष्ण-उपोष्णकटिबन्धीयसस्यं वर्तते ।
2115	इक्षुरसः इक्षुरसनिर्माणम् अयम् इक्षुरसः भारते अपि पीयमनं किञ्चित् प्रसिद्धं पेयम् ।
2116	इक्ष्वाकुवंशस्य वसिष्ठः पुरोहितः आसीत् इत्यतः सूर्यवंशस्य राज्ञां पुरोहितानां सामान्यनिर्देशः 'वसिष्ठः' इत्येव भवति स्म इति भाति ।
2117	इण्डोनेषियादेशस्य जावाप्रदेशे प्रायः नवमे शतके रामायणरुपान्तरम् एकं ‘काकातिन् रामायणम्’ इति अभवत् ।
2118	इत उत्तरं चतुर्थे पद्ये लिट्‌ दृश्यते (जज्वाल लोकस्थितये स राजा) ।
2119	इत एव तस्मिन् लोहपुरुषत्वम् दृष्टं सर्वैः ।
2120	इतरकुलजानां हुक्काम् अहं पिबामि चेत् किं भवतीति ज्ञातव्यम् इति नरेन्द्रस्य उत्सुकता आसीत् ।
2121	इतरगणेशविग्रहाः क्रिस्टल् शिलाभिः निर्मिताः ।
2122	इतरभाषाभिः अस्य क्षीरिणीसस्यस्य नामानि इदं क्षीरिणी-सस्यम् आङ्ग्लभाषयाHemidesmus Indicus इति उच्यते ।
2123	इतरभाषाभिः अस्य गुग्गुलुसस्यस्य नामानि इदं गुग्गुलुसस्यम् आङ्ग्लभाषया“गम्-गुगुगल्” अथवा “इण्डियन् बेडिलियम्” इति च उच्यते ।
2124	इतरभाषाभिः अस्य भृङ्गराजस्य नामानि इदं भृङ्गराजसस्यम् आङ्ग्लभाषयाEclipta Alba इति उच्यते ।
2125	इतरभाषाभिः अस्याः जीवन्त्याः नामानि इयं जीवन्ती आङ्ग्लभाषयाTerminalia Chebula इति उच्यते ।
2126	इतरविवरणानि २००१ तमवर्षस्य जनगणनानुसारम् अस्य उपमण्डलस्य जनसंख्या १८,९८४ मिता ।
2127	इतस्ततः भ्रमणं कृत्वा तस्य साहित्यसर्जनस्य शक्तिः नष्टा, किन्तु शिक्षकः अभवत् अतः सा शक्तिः पुनः पल्लविता अभवत् ।
2128	इति अपरिचितः इव सम्भाषते ।
2129	इति अस्मिन् श्लोके वदति ।
2130	इति उल्लेखः तत्र नास्ति ।
2131	इति 'कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च' – अहं कापुरुतायाः कारणेन युद्धात् उपरामो न भवामि, प्रत्युत धर्म दृष्ट्वा युद्धात् विमुखो भवामि ।
2132	इति कोऽपि न जानाति ।
2133	इति ज्ञानम् आवश्यकम् अस्ति ।
2134	इति तिस्रो विरोधिन्यः तेऽन्यत्रैव प्रसिध्दकाः ॥ इति ।
2135	इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणम् ॥’ इति महाभारतवचनमपि एतमेवार्थमवगमयति ।
2136	“ इति दु:खतप्तः सन् प्रलपितवान् ।
2137	इति द्वितीयभागवतोक्तदिशा विष्णोरिव चतुर्बाहवः शङ्खचक्रायुधसमलङ्कृताः शोभन्ते ।
2138	इति परिमाणेन विभाजिता तथाच वर्नियरस्य अल्पतमाङ्कः ०१ से.
2139	“ इति पृष्टवती ।
2140	इति पृष्टवान् हरदेवः ।
2141	इति प्रश्ने सति समाधानमेकम् एतदपि उच्यते यत् ’वयं स्व-स्वभाषाः अपि शुद्धतया वक्तुं शक्नुयाम’ तदर्थं संस्कृतम् अध्येतव्यम् इति।
2142	इति भागवते सूतो मायेत्युक्त्वा पुनश्च ताम् ।
2143	इति भ्रमरोगे मज्जा दूष्यत्वेन उक्तः,तस्य चिन्तनम् अस्यां सम्प्राप्तौ क्रियते।
2144	इति महाभारतात् आदिपर्वणः अवग्म्यते ।
2145	इति राममोहनेन तस्मिन् पुस्तके वर्णितम् असीत् ।
2146	इति रामायणे बालकाण्डे, महाभारते च वनपर्वणि पठ्यते ।
2147	इति वाक्यं जनयित्वा पाणिनीयं व्याकरणं वक्तारम् उपकरोत्येव ।
2148	इति विज्ञाय एव प्राञ्चो महर्षयः प्रार्थयन् – ’आप्यायन्तु समाङ्गानि’ इति ।
2149	इति विषयम् अपि अयं चार्ल्स् एल्टन् अधीतवान् ।
2150	इति व्याख्यातुराचार्यस्य अक्लिष्टे व्याख्यानेऽपि शक्तिर्न कुण्ठिता ।
2151	इति शिष्यः पुनः पृच्छति ।
2152	इति श्रुतौ तु या मायेत्युक्ता सा प्रकृतुर्जडा ॥ ‘सर्गादौ मायया विश्वं सृजतीति’ वचोऽपि तु ।
2153	इति समाहित्तवती कुन्दनादेवी ।
2154	इति स्वीकृतम् ।
2155	इतिहासविदां मतानुसारं वङ्गप्रदेशस्य सर्वेभ्यः क्राान्तिकारिभ्यः खुदीरामः अनुसरणीयः अभवत् ।
2156	इतिहासारम्भः कर्णाटके आरम्भे क्रि.
2157	इतिहासे वर्णनं प्राप्यते यत्, डोडिया-वंशीयाः राजानः व्यभिचारिणः, पापकर्मिणः च आसन् ।
2158	इतिहासः १८५७ तमे वर्षे भारते प्रप्रथमं स्वतन्त्रतान्दोलनम् अभवत् ।
2159	इतिहासः अस्य नगरस्य ऐतिहासिकं महत्वं वर्तते ।
2160	इतिहासः अस्योत्सवस्य मुख्योद्देशः अस्ति यत्, प्रगाढनिद्राधीनाः देवताः अस्मिन् दिने जाग्रति ।
2161	इतिहासः एतस्य नगरस्य ऐतिहासिकं नाम सुगन्धवर्ती ।
2162	इतिहासः कुक्केसुब्रह्मण्यक्षेत्रं धारानदीतीरे अस्ति ।
2163	इतिहासः क्रयणम् विमानवाहकः यदा एडमिरल् गोर्शकोव् आसीत् *१९८७ तमे वर्षे एडमिरल् गोर्शकोव् इति नौयानं को सोवियत् सङ्घस्य नौसेनायां योजितमासीत् ।
2164	इतिहासः खो खो क्रीडायाः इतिहासः स्पष्टतया न लभ्यते ।
2165	इतिहासः नवमे शतके अस्मिन् प्रदेशे काश्मीरस्य शैवधर्मस्य उत्पत्तिरभूत् इति श्रूयते ।
2166	इतिहासः पञ्जाब-राज्यं हिन्दुघाटीसभ्यतया सम्बद्धम् अस्ति ।
2167	इतिहासः पुरातत्वशोधकैः २०,००० वर्षेभ्यः पूर्वतनस्य शिलायुगस्य उपकरणानि प्राप्तानि सन्ति ।
2168	इतिहासः पुरा नागपट्टिनमण्डलं तञ्जावूरुमण्डलस्य भागः आसीत् ।
2169	इतिहासः प्राचीनहिन्दूग्रन्थेषु केदार-मानसखण्डयोः मिलित्वा उत्तराखण्ड इति उल्लेखः दृश्यते ।
2170	इतिहासः बहुभिः राजवंशीयैः पालितमिदं नीलगिरिः इति व्यवहृतं मण्डलं नल्गोण्डा ।
2171	इतिहासः विग्रहराजेन स्थापितस्य संस्कृतविद्यापीठस्य नाम सरस्वतीकण्ठाभरणविद्यापीठम् आसीत् ।
2172	इतिहासः विशिष्टाद्वैतस्य सिद्धान्तस्य समर्थने त्रयः आचार्याः मुख्याः ।
2173	इतिहासः षोडशशतकस्य अन्ते अकबरस्य काले मोघलवंशस्याः एतत् दुर्गं लोदीवंशात् अलभन् ।
2174	इतिहासः सौराष्ट्रे मौर्यवंशस्य इतिहासः उज्ज्वलः अस्ति ।
2175	इतोऽपि गौणानि परम्परया अन्वितानि प्रयोजनानि अपि सन्ति।
2176	इतोऽपि मिष्टान्नम्, समारोहदिने विशेषपदार्थान् यथा - पुरणपोळी, जिलेबी(कुण्डलिका),बुंदी इत्यादिकं खादन्ति ।
2177	इतः ५-६ किलोमीटर् दूरे हगरटगि इत्यत्र शताधिकानि पाण्डवानां मन्दिराणि सन्ति ।
2178	इतः देहली, मुम्बै, जैपुर्, कोल्कत, बेङ्गलूर्, चेन्नै, अहमदाबाद् इत्यादि नगरं प्रति विमानयानव्यवस्था वर्तते ।
2179	इतः परम् अर्जुनस्य भयम् अपहर्तुं भगवान् नवीनं विषयम् उपस्थापयति ।
2180	इतःपरं किमपि कर्तुं न शक्यते इति चिन्तितवती ।
2181	इतः परं तत्र “तलातल घर”, “करेङ्ग घर”, “गरगांव महल” च इत्यादीनि स्थलानि सन्ति ।
2182	इतः परं राजकीयविमानस्थानकानि अपि सन्ति ।
2183	इतः परं स्थलमार्गाः अपि सन्ति ।
2184	इतः मैलद्वयमिते (२ मैल्) दूरे विद्यमाने बरियाग्रामे कोटेश्वरमहादेवस्य मन्दिरम् अस्ति ।
2185	इतः लोहमृद्भिः निर्मितानि भाण्डान्यपि प्राप्तानि सन्ति ।
2186	इत्थमस्योन्नतकूर्दनस्य साफल्याय सम्प्रति चत्वारो विधयः प्रयुज्यन्ते, तेषां नामानीत्यं विद्यन्ते- 'परिस्थितयः पुरुषं शिक्षयन्ति, बोधयन्ति पुरोवर्धनस्य पन्थानं च दर्शयन्ति’ इत्येषा भणितिः सुतरां सत्या वर्तते ।
2187	इत्थम् उभावपि निकटवर्तिनौ अभवताम् ।
2188	इत्थं तस्य पालनं मुक्तरीत्या अभवत् इति ।
2189	इत्थं निश्चितभावेन इदं समासेन वक्तुं शक्यं भवति यन्माक्सस्य साम्यवादिनी विचारधारा स्वल्पपरिवर्तनदोषपरिहारपूर्वकञ्च ग्राह्मास्ति।
2190	इत्थं पुरा स्थानानुसारं जलनामानि भवन्ति स्म ।
2191	इत्थं भेदोपभेदविशिष्टानां छन्दसां गुरुलघुभावव्यवस्थया सहासङ्ख्यप्रकाराः सम्भवन्ति ।
2192	इत्थं लोकसेवायै जीवनं समर्प्य १९४२ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य तृतीये दिनाङ्के (3/1/1942) अखण्डानन्देन देहत्यागः कृतः ।
2193	इत्थं सन्ततेः प्राप्तिः प्रत्येकमानवस्य अनिवार्यं पावनं च कर्तव्यमभिमन्यते ।
2194	इत्थं समाचारपत्राणां माध्यमेनैव मानवानां सर्वविधः विकासः भवितुमर्हति।
2195	इत्थं सर्वत्र भ्रमणेन, पृथक् पृथक् सुज्ञानां व्यक्तिनां मेलनेन च तस्य विचाराः गाम्भीर्ययुताः अभूवन् ।
2196	इत्थं सॅम इत्ययं सञ्चारक्षेत्रे सम्पूर्णे विश्वस्मिन् विख्यातः अभवत् ।
2197	इत्यतः प्राधान्येन व्यपदेशः इति न्यायेन रतिसंबन्धिनी वासना एव कामः इति प्रायः निगद्यते ।
2198	इत्यनेन सिद्धं भवति यत्, ललितविग्रहराजस्य नाटकं सत्यार्थोपस्थापनात्मिका कृतिः अस्ति ।
2199	इत्यस्मिन् विषये अनेके टीकाकाराः कथयन्ति यत्, केवलं सर्व-कर्म-सन्न्यासपूर्वकाद् आत्मज्ञान-निष्ठामात्राद् एव कैवल्यस्य मोक्षस्य वा प्राप्तिः न शक्यते, अपि तु अग्निहोत्रादिनः श्रौत-स्मार्त-कर्मसहितज्ञानात् मोक्षप्राप्तिः भवति इति ।
2200	इत्यस्य तात्पर्यं नास्ति वैकल्यम्, अपि तु न्यूनता वा अस्ति अभिप्रायः ।
2201	इत्यस्य प्रश्नस्य उत्तरम् अस्ति यत्, शरीरी युद्धे न म्रियते, किञ्च तस्मिन् कर्तृत्वमेव नास्ति ।
2202	इत्यस्य वर्णनं कुत्रापि न प्राप्यते ।
2203	इत्यस्याः स्थितेः उपस्थापनं दृष्टान्तेन करोति ।
2204	इत्यादयः अनेकाः प्रशस्तयः तेन प्राप्ताः सन्ति ।
2205	इत्यादि धर्म शास्त्रेणा ।
2206	इत्यादि विषयाः धर्माचरणविषयाः निरुपिताः सन्ति ।
2207	इत्युक्ते यदा पर्णानि परिपक्वानि/वृद्धानि भवन्ति तदा पर्णानि पातयति ।
2208	इत्युक्त्वा ब्रह्मदेवः एतेन सम्बद्धं मन्त्रम् उक्त्वा अदृश्यः अभवत् ।
2209	इत्युक्त्वा सन्ततेः उत्पादनस्य महत्त्वमुपवर्णयति ।
2210	इत्युत्तरम् अत्र अध्ययनमपि ज्ञातम् ।
2211	इत्येव ख्याता अस्ति ।
2212	इत्येवमादिक्रमेणानेकधा विमर्शः कर्तुं शक्यते ।
2213	इत्येवं पञ्चमीप्रयोगाः वर्तन्ते ।
2214	इत्येवंविधया ईश्वरार्पणाबुद्ध्या कृतं कर्म एव ‘कर्मयोगः’ इति नाम्ना अभिधीयते ।
2215	इत्येवं सर्वधातुतः कृत्प्रत्यययोजनेन बहूनि कृदन्तपदानि निर्मातुं शक्यन्ते ॥
2216	इत्येषः उपनिषदः सारः ।
2217	इदनीमवधिः सिन्धुलिपेः आविष्कारं न अभूत् ।
2218	इदमपि संभवति यत् स्वस्य नियतकर्मणि कापि त्रुटिः न्यूनं वा भवेत् ।
2219	इदमिदानीं निद्रां प्राप्तवान् सः ।
2220	इदमेव परस्याः भक्तेः स्वरुपम् ।
2221	इदमेव बन्धस्य कारणमस्ति ।
2222	इदम् अणु-परिमाणं वर्तते ।
2223	इदम् अपि पश्यतु सिध्दान्तशास्त्री गणितस्य ज्ञाता, आविष्कृतो येन दशमलवश्च।
2224	इदम् अस्माकम् एकं पवित्रपर्व अस्ति ।
2225	इदम् उत्तरप्रदेशे विद्यते ।
2226	इदम् उदुम्बरफलम् आङ्ग्लभाषायां ॥॥॥ इति उच्यते ।
2227	इदम् एकम् ऐतिहासिकं भवनम् अस्ति ।
2228	इदानीमपि तत्र जलम् अतीव उष्णम् एवास्ति ।
2229	इदानीमपि प्रयागः इति विख्यातः अस्ति ।
2230	इदानीमपि बीरभूममण्डले सन्थालिविद्रोहस्य सिधु-कान्हु इति वीरनायकयोः विजयदिवसरूपेण संपाल्य स्मृतिचारणां जनाः कुर्वन्ति ।
2231	इदानीमुपलभ्यते केवलं यास्कीयनिरुक्तम् ।
2232	इदानीम् अध्ययनदृष्ट्या कथासरित्सागरस्य, बृहत्कथामञ्जर्याः जीमूतवाहनस्य कथा एव मूलम् इति गृहीत्वा साम्यतायाः भिन्नतायाः च विचारः कृतः अस्ति ।
2233	इदानीम् अपि कुत्रचित् विवाहमङ्गलकार्यक्रमे सौभाग्यर्थं गौरीपूजां कारयन्ति ।
2234	इदानीम् अवशेषाः एव प्राचीन साम्राज्यस्य लक्षणं प्रतिपादयन्ति ।
2235	इदानीं १२५ (पञ्चविंशत्युत्तरशतम्) प्रभेदाः परिग्णिताः सन्ति ।
2236	इदानीं अत्रस्थजनाः 'Cash Crops' अपि उत्पादयन्ति ।
2237	इदानीं अहं तपसा पत्युः लोकं गन्तुम् इच्छामि ।
2238	इदानीं तु सन्निकर्षाभावात् कथं प्रतीतिरिति प्रश्नस्यापरिहार्यत्वात् ।
2239	इदानीं तु सामान्यप्रयोगशालायामपि मापनं कर्तुं शक्यते ।
2240	इदानीं तु स्थानीयाः केवलं एतां पूजयन्ति।
2241	इदानीं द्रौपदीं पणयितुं तस्य अधिकार: कथम् इति अयं प्रश्न: तेन सभायां पृष्ट:।
2242	इदानीं पश्चिमबङ्गालराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणी अस्ति ।
2243	इदानीं मया चापलं त्यक्तं निश्चन्ता भव इति ।
2244	इदानीं सहकारिक्षेत्रप्रगतिवशात् अपि कोल्हपुरमण्डलं सुप्रसिद्धम् ।
2245	इदानीं सुमध्या तस्य गुरुः इव दृश्यते स्म ।
2246	इदानीं स्वकीयं जीवनं रामभक्तये समर्पयामि इति च सः अवदत् ।
2247	इदं ११६४ वर्गः की.
2248	इदं कफं शमयति ।
2249	इदं किञ्चित् गुल्माकारकं सस्यम् अस्ति ।
2250	इदं खर्जूरं हृद्यं, बृंहणं च ।
2251	इदं चण्डेलराजेन सतिप्रसादेन स्वस्य राज्ञ्याः स्मरणार्थं निर्मितम् अस्ति ।
2252	इदं चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु विंशतितीर्थङ्कराणां निर्वाणस्थानं वर्तते ।
2253	इदं चर्म देहे सर्वत्र व्याप्तम् इन्द्रियम् ।
2254	इदं चित्रम् अमिताभस्य पूर्वतनसाहसमयानां चित्राणां तथा अग्रे अभिनीतानां चित्राणां च तद्विरुद्धमासीत् ।
2255	इदं जैनानां एकं केन्द्रम् अस्ति ।
2256	‘इदं ज्ञानरुपम् इन्दियसम्प्रयोगे असत्यपि अपरोक्षत्वात् ज्ञानवत्’ इति ।
2257	इदं ज्वरम्, आमवातं, कासम्, अजीर्णं च निवारयति ।
2258	इदं तदैव सम्भाव्यते यदा सोऽन्तिमेषु त्रिषु पदगमनेषु पूर्णतया सावधानो भवेदय चोत्प्लवनशालिनं पादं वेगेन शक्त्या च सरलं कर्तुं शक्यनुत ।
2259	इदं तन्त्रं वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थायां प्रमुखं पात्रं वहति ।
2260	इदं तीर्थं जियागञ्ज-तीर्थात् ३ किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
2261	इदं दण्डायुधपाणिमन्दिरं तमिऴ्नाडुराज्ये सुप्रसिद्धेषु ‘आरुपडै वीडु’ क्षेत्रेषु (देवसेनापतेः कार्त्तिकेयस्य षट् सेनाशिबिराणि) अन्यतमम् ।
2262	इदं दीपदानम् इति कथ्यते ।
2263	इदं धान्याकपत्रम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः एव ।
2264	इदं धान्याकम् आङ्ग्लभाषायां Coriander इति उच्यते ।
2265	इदं नगरम् अरुणाचलप्रदेशस्य प्राचीनतमं नगरं विद्यते ।
2266	इदं नगरं १०,००० किलोमीटर्मितं विस्तृतम् अस्ति ।
2267	इदं नगरं कछर-मण्डलस्य मुख्यालयः अपि अस्ति ।
2268	इदं नगरं तेलङ्गाना-राज्यस्य महत्त्वपूर्णं वीक्षणीयस्थलं वर्तते ।
2269	इदं नगरं द्वयोर्भागयोः विभक्तम् अस्ति ।
2270	इदं नगरं नागालैण्ड-राज्यस्य आकर्षकं स्थलम् अस्ति ।
2271	इदं नगरं परितः सरोवराः, मन्दिराणि च सन्ति ।
2272	इदं नगरं पाण्ड्यकाले प्रामुख्यम् अभजत ।
2273	इदं नगरं पुरी-नगरात् १४ किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
2274	इदं नगरं बिशेनपुरम् अपि कथ्यते ।
2275	इदं नगरं ब्रिटिश-मध्यभारतसंस्थायाः मुख्यालयः आसीत् ।
2276	इदं नगरं महाराष्ट्रराज्यस्य दक्षिण-पश्चिमदिशि स्थितम् अस्ति ।
2277	इदं नगरं मेघालयराज्यस्य पूर्वखासिहिल्स्-मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
2278	इदं नगरं सोहरा इति नाम्ना अपि ज्ञायते ।
2279	इदं नाटकं बहु जनप्रियम् अस्ति ।
2280	इदं पिप्पलीसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः ।
2281	इदं प्रदर्शनं बहु जनप्रियम् अस्ति ।
2282	इदं प्लाक्षफलम् आङ्ग्लभाषायां common fig इति उच्यते ।
2283	इदं मण्डलं ८० तः ४०० कि.
2284	इदं मण्डलं त्वेनसाङ्ग-मण्डलस्य कश्चन भागः अस्ति ।
2285	इदं मण्डलं नागालैण्ड-राज्यस्य पूर्वोत्तदिशि स्थितम् अस्ति ।
2286	इदं मण्डलं राज्यस्य ‘अत्यन्तं प्रवृद्धं मण्ड्लम्’ इति घोषितम् अस्ति ।
2287	इदं मन्दिरम् अद्भुतम् अस्ति ।
2288	इदं मन्दिरं महेताबकुंवरबा इत्यास्याः प्रेरणया लक्ष्मीपतिसिंहेन निर्मापितम् आसीत् ।
2289	इदं मन्दिरं सूर्यदेवाय समर्पितम् अस्ति ।
2290	इदं मस्तिष्कम् आङ्ग्लभाषायां Brain इति उच्यते ।
2291	इदं महाकाव्ये जोधपुर-नृपाणां यथार्थः इतिहासः ।
2292	इदं महानगरं महाराष्ट्रराज्ये स्थितम् अस्ति ।
2293	इदं महाभारतस्य अष्टादशं पर्व अस्ति।
2294	इदं महाभारतस्य एकादश पर्व अस्ति।
2295	इदं मुद्गपिष्टम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः ।
2296	इदं रक्तवर्धकम् अपि ।
2297	इदं रागं अति मधुरं एवं नयभरितं अस्ति।
2298	इदं राज्यम् अरबसागर-सह्याद्रिपर्वतशृङ्खलयोः मध्ये विराजते ।
2299	इदं राज्यं क्षेत्रफलदृष्ट्या अष्टमस्थाने, जनसङ्ख्यादृष्ट्या च नवमस्थाने विराजते ।
2300	इदं राष्ट्रियोद्यानं भावनगरात् ७२ किलोमीटर्दूरे, अहमदाबाद् इत्यस्मात् महानगरात् १४० किलोमीटर्दूरे अस्ति ।
2301	इदं रेलस्थानकम् ओडिशा-नगरस्य प्रमुखेषु रेलस्थानकेषु अन्यतमम् अस्ति ।
2302	इदं रेलस्थानकं देहली-चेन्नैरेलमार्गस्य प्रमुखं रेलस्थानकम् अस्ति ।
2303	इदं रोमन् काथोलिकानां पवित्रं क्षेत्रम् ।
2304	'इदं वचः उवाच' – एतेषु वचनेषु केवलं "उवाच" इत्यनेन पदेन वाक्यबोधः भवेदेव ।
2305	इदं वासकसस्यं भारते अपि वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः ।
2306	इदं विमानस्थानकं शिलाङ्ग-नगरात् ३० किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
2307	इदं श्रुतवतः अष्टावक्रस्य दुःखं जातम् ।
2308	इदं समग्रं जगत् मत्त एव निर्गच्छति, मय्येव च लीनं भवति ।
2309	इदं सर्वं विचार्य ख्रीष्टनवमशतकपूर्वार्ध्दे मुरारिरजायतेति प्रतीयते ।
2310	इदं सस्यं सस्यकुले Commiforamukul कुले अन्तर्भवति ।
2311	इदं साधनं पुरस्कृत्य एव भारतीयश्रेष्ठपौरप्रशस्तिः सर्वकारेण प्रदत्ता ।
2312	इदं स्थलम् ओडिशा-राज्यस्य लोकप्रियं स्थलम् अस्ति ।
2313	इदं स्थलं गोवा-राज्यस्य उत्तरभागे स्थितम् अस्ति ।
2314	इदं स्थलं गौतमस्वामिनः केवलज्ञानभूमिः अस्ति ।
2315	इदं स्थलं प्रसिद्धम् अस्ति ।
2316	इदं स्थलं प्राचीनतमेषु समुद्रतीरेषु अन्यतमम् अस्ति ।
2317	इदं स्थलं भोपाल-नगरस्य समीपे एव स्थितम् अस्ति ।
2318	इदं स्थलं लोकप्रियं वर्तते ।
2319	इदं स्थानं नवबृन्दावनम् इति प्रसिद्धम् ।
2320	इद्न्रः भरद्वज्स्य अञ्जल्यां मुष्टित्रयपरिमिताः सिकताः स्थापितवान् ।
2321	इद् भारतस्य प्रमुखम् औद्योगिकं राज्यम् अस्ति ।
2322	इन्टर्नेशनाल् इन्टर्नेशनल् मैथेमैटिकल् यूनियन् (IMU) इत्यनया संस्थया अनूर्ध्वचत्वरिंशत् वयस्केभ्यः एव दीयते ।
2323	इन्दिरासागर-जलबन्धात् विद्युदुत्पादनानन्तरं यज्जलं त्यज्यते तस्य उपयोगः ओंकारेश्वर-जलबन्धे ५२० मेगावाट् विद्युदुत्पादने भवति ।
2324	इन्दिरासागर-जलबन्धः इन्दिरासागर-जलबन्धः खण्डवामण्डलस्य पुनासा-ग्रामस्य समीपे स्थितः अस्ति ।
2325	इन्दौर-नगरे, खजुराहो-नगरे, उज्जैन-नगरे, पचमढी-नगरे च नगरे मेला-उत्सवः आचर्यते ।
2326	इन्द्रशब्दस्य व्युत्पत्तिः अर्थः च अस्पष्टः अस्ति ।
2327	इन्द्रियाणां नियमने कृते सति इन्द्रियाणां स्वतन्त्रः आग्रहः न भवति ।
2328	'इन्द्रियाणां हि चरतां' – यदा साधकः कार्यक्षेत्रे सर्वप्रकारकान् व्यवहारान् करोति, तदा इन्द्रियाणां सम्मुखे अनुकूलाः विषयाः उपस्थिताः भवन्ति ।
2329	इन्द्रियाणि अशान्तानि, प्रश्रुब्धानि च भवन्ति इति तेषां स्वभावः, कार्यं च ।
2330	इन्द्रियार्थसन्निकर्षात् उत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षं भवति ।
2331	इन्द्रः देवाधिराजः इति मानितः ।
2332	इन्धनानां ट्यूनिङ्ग् नियमितरुपेण च करणीयम्, अनेन प्रदूषणं न्यूनं भवति ।
2333	इमा रागद्वेषादिक्लेशानां कारणरुपाः सन्ति, तेषां विनाशिन्योऽपि भवन्ति, अतः आसां वृत्तीनां वर्गीकरणं द्विधा प्रतिपादितम् –क्लिष्टा अक्लिष्टाश्चेति ।
2334	इमाः खानयः विश्वस्य गहनतमासु खानीषु अन्यतमाः सन्ति ।
2335	इमाः पर्यावरणस्य विविधाङ्गानां ज्ञानप्रदानस्य नूतनसूचना- प्रदानस्य च कार्यं कुर्वन्ति ।
2336	इम्फाल-नगरात् दीमापुर-नगरं २०८ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
2337	इयमुपनिषत् प्रस्थानत्रये अन्यतमः श्रेष्ठः भागः ।
2338	इयम् अत्यन्तं शीतला पचनार्थं लघु चापि ।
2339	इयम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
2340	इयम् इतिहासस्य विशिष्टा घटना आसीत् ।
2341	इयम् इन्द्राणी इति नाम्ना अपि ज्ञायते ।
2342	इयम् उक्तिः लेटिन्भाषया एवमस्ति -"Noli turbare circulos meos" इति ।
2343	इयं कृतिः बहुकालपर्यन्तं शोधच्छात्रानां सहाया भवति इति विमर्शकानाम् अभिप्रायः ।
2344	इयं घटना “लाहौर कुतन्त्र” इति नाम्ना विख्याता अस्ति ।
2345	इयं च सामाजिकीदृष्टिः महाभारते सर्वत्र सर्वदा अशोभतेति इति ह आस ।
2346	इयं दुर्गा चोळानां आराध्यदेवी आसीत् ।
2347	इयं नगरी भारवर्षस्य प्राचीनतमासु नगरीषु अन्यतमा अस्ति” इति ।
2348	इयं नदी हरियाणा-राज्यस्य पूर्व-भागे प्रवहति ।
2349	इयं नूतनता विषयगता शैलीगता च ।
2350	इयं भाषा तावती समृद्धा अस्ति यत् प्राय: सर्वासु भारतीयभाषासु न्‍यूनाधिकरूपेण अस्‍या: शब्‍दा: प्रयुज्‍यन्‍ते.
2351	इयं मूर्तिः भारतस्य बृहत्तमेषु नन्दिविग्रहेषु द्वितीया ।
2352	इयं रतिः अङ्कुर-पल्लव-कलिका-प्रसून-फल-भोगावस्थासु क्रमशः प्रेम-मान-प्रणय-स्नेह-राग-अनुरागनामभिः व्यवह्रियते ।
2353	इयं रेखा उन्मुक्तप्रक्षेप (फ्री थ्रो) रेखा निगद्यते ।
2354	इयं वाग्देवी, ज्ञानदेवी, शारदा, गिरा, वाचा, गौ, ब्राह्मी, वाणी, भाषा इत्यपि कथ्यते ।
2355	इयं वामनी भूमौ अङ्कुरणादारभ्य ५ – ६ मासेषु उपयोगार्थं सिद्धा भवति ।
2356	इयं वीथी अम्पलप्पुळ देवालयसमीपे विरचितं भवति ।
2357	इयं सज्जात अत्रत्यानां प्रशासकराजानां सामर्थ्यं प्रकटयति ।
2358	इयं सभा श्ळीहैः (येशुक्रिस्तोः शिष्यैः) स्थापिता अस्ति।
2359	इयं संख्या पुस्तकस्य प्रतिमुद्रणाय विभिन्नरूपमुद्रणाय च दीयते ।
2360	इयं संस्थाऽमेरिकायां बहुषु स्थानेषु लोकप्रीतिपात्री समभवदतस्तत्रेयं क्रीडाऽपि लोकप्रियतामार्जयत् ।
2361	इयं स्थितिः पदस्यैर्य-(पीवट)नाम्ना ज्ञायते ।
2362	इर्पुजलपातस्य मूलतः वीक्षणम् राजधानीबेङ्गळूरुतः विराजपेटे गन्तुं सर्वकारीयानि असर्वकारीयानि लोकयानानि प्रतिरात्रं सन्ति ।
2363	इष्टलिङ्गस्य पूजायाः विषये अपि पुट्टराजः प्रसिद्धः आसीत् ।
2364	इष्टानिष्टपरिहारयोः अलौकिकमुपायं यो वेदयति सः वेदः इति भाष्यभूमिकायाम् ।
2365	इष्टिकाः, शौचवाहकाः, जम्बालाः च उपलभ्यन्तेऽत्र ।
2366	इस्कान् एका धार्मिकसंस्था अस्ति।
2367	ई. १२३५ तमे वर्षे दिल्ली -नगरस्य शमशुद्दीन इल्तमिश इत्याख्येन राज्ञा विदिशा नगरीं जित्वा उज्जैन-नगरे आगत्य सम्पत्तिः लुण्ठितः ।
2368	'ईचलु मरद केळगे’ तथा 'धेनुकपुराण' इत्येते तस्य प्रबन्धसङ्कलने।
2369	ई) तमीलुजनसमस्यायां श्री राजीवगान्धिवर्यस्य मध्ये प्रवेशं न इष्टवन्तः ।
2370	ईशवीये १९६४तमे वर्षे महाराष्ट्रसर्वकारः, भारतसर्वकारश्च तस्मै ’ अप्रतिहतस्वातन्त्र्यवीरः’ इति बिरुदं प्रदाय सत्कृतवन्तौ ।
2371	ईशान्यभागस्य अपि आदिमः शैक्षणिकसंस्था इयम् ।
2372	ईशान्यभागस्य 'द्वारम्' इति कथ्यते ।
2373	ईशान्यभारतस्य सङ्गीतप्रतिनिधे भुपेनस्य आत्मनः श्रन्धाजलिं दातुं द्विलक्षाधिकाः तस्य सङ्गीतप्रियाः सम्मिलिताः ।
2374	ईश्वरचन्द्र विद्यासागरः ( Ishshor Chôndro Biddashagor २६ सेप्टेम्बर् १८२०-२९ जुलै १८९१) एकः विशिष्टबाङ्गाली-शिक्षाविद् समाजसंस्कारकः गद्यकारश्च आसीत् ।
2375	ईश्वरप्रणिधानस्य फलं भवति समाधिसिध्दिः ।
2376	ईश्वरप्रत्यभिज्ञासूत्रस्य अभिनवगुप्तेन विशदव्याख्या कृता अस्ति ।
2377	ईश्वरप्रसादाज्जितोत्तरभूमिकस्य च नाधरभूमिषु परचित्तज्ञानादिषु संयमो युक्तः ।
2378	ईश्वरस्य च तत्सम्बन्धो न भूतो न भावी ।
2379	ईश्वरः कर्मापेक्षमेव फलं ददाति अतः वैषम्यनैर्घृण्यदोषाभ्यां स मुक्तः।
2380	ई. स. ११९६ तमे वर्षे देहली-साम्राज्यस्य “कुतुबुद्दीन ऐबक” इत्याख्येन राज्ञा इदं साम्राज्यं जितम् ।
2381	ई. स. १५२६ तमे वर्षे अस्य निर्माणकार्यम् आरब्धम् ।
2382	ई. स. १७६९ तः १९४८ पर्यन्तम् इदं नगरं निजाम-शासकानां राजधानी आसीत् ।
2383	ई. स. १८४९ तमवर्षात् पूर्वं पठानकोट-नगरं नूरपुर-नगरस्य भागः आसीत् ।
2384	ई. स. १९२२ तमे वर्षे सः “असहयोगान्दोलने” भागं वहितुं चेन्नै-नगरं प्राप्तवान् ।
2385	ई. स. १९६४ तमे वर्षे कामराजः मृत्योः अनन्तरं सर्वकारेण भारतरत्नप्रशस्तिना विभूषितः ।
2386	ई. स. १९६६ तमे वर्षे कलाविज्ञानयोः ४० महाविद्यालयाः आसन् ।
2387	ई. स. १९६८ तमे वर्षे पारिवारिककारणेभ्यः तया तत्पदं त्यक्तम् आसीत् ।
2388	ई. स. १९७८ तमे वर्षे नागालैण्ड-राज्यस्य कोहिमा-नगरे एकस्य विश्वविद्यालयस्य स्थापना कृता ।
2389	ई. स. १९९६ तमे वर्षे तेन “नोर्मन बोरलाग” इत्ययं पुरस्कारः प्राप्तः ।
2390	ई. स. १९९६ तमे वर्षे संयुक्तराष्ट्रशैक्षिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकसङ्घटनेन (UNESCO) “आइन्स्टाइन्” इत्यनेन स्वर्णपदकेन चिन्तामणेः सम्माननं कृतम् आसीत् ।
2391	ई. स. १९९८ तमे वर्षे असम-राज्ये आहत्य २०.
2392	ई. स. २००४ तमे वर्षे किफिर-मण्डलं सङ्घटितम् ।
2393	ई. स. २०११ तमे वर्षे “एडवान्स्ड् मटेरियल्” (Advanced Materials) इति नामिकायां समपरीक्षितपत्रिकायां चिन्तामणिना स्वस्य शोधपत्रे अन्यस्य वैज्ञानिकस्य संशोधनं पुनर्प्रस्तुतं कर्तुं क्षमा याचिता ।
2394	ई. स. ३४५ तमे वर्षे मयूरशर्मणा ब्राह्मणेन कदम्बवंशस्य स्थापना कृता ।
2395	ईसाई-जनाः राममोहनस्य विरोधे अविवेकिनः अभवन् ।
2396	ईसाई-धर्मस्य एकः युवा अधिवक्ता राममोहनस्य विचारैः प्रभावितः अभवत् ।
2397	“ईस्ट् इण्डिया कम्पनी” इत्यनया संस्थया अस्य ग्रामस्य व्यापारिककेन्द्रत्वेन उपयोगः कृतः ।
2398	ईस्ट्-इण्डिया कम्पनी इत्यस्याः सर्वोच्चाधिकारी अपि भारतस्य शासननियमेषु परिवर्तनं कर्तुं न शक्नोति स्म ।
2399	ईस्ट्-इण्डीस्-प्रदेशस्य उड्डयनं कर्तुम् असमर्थस्य " कास्सोवारिस् " नामकस्य पक्षिणः शवे (मृतशरीरम्) अन्यानि वस्तूनि सम्पूर्य तस्य आकारस्य रक्षणं कृतम् ।
2400	ईस्वरस्तु जैवप्रवृत्तित्वावच्छिन्नं प्रति हेतुरतो तस्यानिष्टामापाद्यत एव ।
2401	उ. ६-२-२) इति असतः सज्जन्मासम्भवश्रुतेः ।
2402	उ. एतद् वचनम् अनुचितम् ।
2403	उक्तञ्च – :नाकरिष्यद्यदि ब्रह्मा लिखितं चक्षुरुत्तमम् ।
2404	उक्ततिथ्यनुसारं ११९२ तमस्य वर्षस्य मई -मासस्य चतुर्थे (४/५/११९२) दिनाङ्के सः शिलालेखः निर्मितः ।
2405	उक्तयोः प्रश्नयोः उत्तरत्वेन, तथा च उक्तेन लेखकस्य संस्कृतजगति व्याप्तदोषान् प्रति या व्यथा प्रत्यक्षीभवति, तस्याः व्यथायाः निवारणत्वेन भाषाशुद्धिः इत्याख्यस्य ग्रन्थस्य रचनां लेखकः अकरोत् शुद्धीकौमुदी, जनार्दन हेगडे, पृ.xi ।
2406	उक्ता प्रक्रिया रात्रौ विपरीतक्रमेण भवति ।
2407	उक्ते श्लोकेऽपि सन्दर्भः दरीदृश्यते ।
2408	उक्तं च भगवता – आख्यायिका अस्मिन्नर्थे प्रसिद्धा आख्यायिका वर्तते - कश्चन नृपः सप्तदशगजपतिः मृतः ।
2409	उक्तंञ्च उदेति सविता ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च ।
2410	उग्रसेनगढ, जीर्णदुर्गः च ।
2411	उच्चशिक्षणम् आत्मारामस्य सफलतायाः अनन्तरं यदा तस्य उच्चिशिक्षणस्य चर्चा आरब्धा, तदा भगवानदासः बनारसहिन्दुविश्वविद्यालयस्य नाम प्रास्तावयत् ।
2412	उच्चशिक्षणम् इत्थं प्राथमिक-तः उच्चमाध्यमिकं यावत् वल्ल्भ-विद्यानगरे अभ्यासं कृत्वा स्नातकाभ्यासाय वडोदरा -नगरस्य महाराजा सयाजीराव विश्वविद्यालयम् अगच्छत् ।
2413	उच्चशिक्षणम् गोंडल -ग्रामे मेट्रिक् कक्षां यावत् अभ्यासं कृत्वा मकरन्दः अधिकम् अभ्यस्तुं राजकोट नगरस्य धर्मेन्द्रसिंह इति कॉलेज् मध्ये अभ्यासार्थं गतः ।
2414	उच्चशिक्षणम् मेट्रिकपरीक्षायाम् उत्तमं परिणामं लब्ध्वा मुम्बापुर्या: काञ्चित् छात्रवृत्तिं प्राप्य 1873 तमे वर्षे वामनराव: पुणेनगरस्थं डेक्कनमहाविद्यालयं प्रविष्ट: ।
2415	उच्चशिक्षणं, ब्रह्माण्डकिरणक्षेत्रे विशेषज्ञता च १९२८ तमे वर्षे उच्चत्तरमाध्यमिककक्षायाः अभ्यासं समाप्य उच्चशिक्षणाय प्यारासिंहः संयुक्तराज्यामेरिका -देशाय यात्रां प्रारभत ।
2416	उच्चशिक्षां प्राप्तुं श्रीनारायणस्य बहु इच्छा आसीत् ।
2417	उच्चाभ्यासः सः मेट्रिक् इति परीक्षाम् उत्तीर्य उच्चाभ्यासार्थं वडोदरा नगरम् अगच्छत् ।
2418	उच्यते, अष्ठौ रसा इति तु विकृतिरसाभिप्रायेण ।
2419	उच्यते यत् अस्य मन्दिरस्य निर्माणं प्राचीनकाले राज्ञा भीमसेनेन कारितम् ।
2420	उच्यते –यदि अनन्यभजकाः ऋषिगन्धर्वदेवादयः स्वयोग्याधिकाप्तपुण्यापगमाय वा प्रारब्धवशा वा यदि कुत्सितं कर्म कुर्युः तदा स्वभावतस्तेषां हरिगुणाविष्ट चित्तत्वात् भक्तत्वं न हीयते ।
2421	उज्जयिन्याः समीपे भैरवपर्वतनामके स्थाने अस्ति अवन्तीदेवालयः ।
2422	उडुपि मण्डलस्य ‘नन्दऴिके’ ग्रामे जन्म अभवत् ।
2423	उडुपी- पर्यायमाठाधीशाः अत्र आगत्य गच्छन्ति इति लोकरूढिः ।
2424	उडुपीविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या उडुपीमण्डले अन्तर्भवति ।
2425	उत्कलप्रदेशस्य निर्जनसमुद्रप्रान्ते कोणार्कस्य भग्नावशेषः साम्प्रतम् अपि विश्वस्य आश्चर्यजनकवस्तुषु परिगण्यते ।
2426	उत्तरकन्नडमण्डलस्य सिरसि-कुमटामार्गे त्रिंशत् किलोमीटर् दूरे आनेगोन्दिग्रामः अस्ति ।
2427	उत्तरकन्नडमण्डले मुरुडेश्वरम् उत्तरकन्नडमण्डले मुरुदेश्वरस्थानम् अपूर्वम् सागरतीरम् यात्रिकानां आकर्षकं च स्थानमस्ति ।
2428	उत्तरकर्णाटकस्य एव जीवनशैली अत्र दृश्यते ।
2429	उत्तरकर्णाटके सिद्दिजनाङीयानां काचित् शाला सिद्दिजनाङ्गस्य शारीरम् एते उत्तरकन्नडमण्डलस्य अङ्कोल, यल्लापुर, शिरसि, हळियाळ, मुण्डगोडु इत्यादीनाम् उपमण्डलानां ग्रामेषु, तत् परितः पर्वतप्रदेशेषु च वसन्तः सन्ति ।
2430	उत्तरकाशीमण्डले गोविन्दपशुराष्ट्रियोद्यानम्, गङ्गोत्रीराष्ट्रियोद्यानञ्च अस्ति ।
2431	उत्तरगोग्रहणस्य काले इन्द्रस्य विमाने उपविश्य युद्धं दृष्टुम् आगतः ।
2432	उत्तरत्र अमुमेव विचारमादाय इतोऽपि अधिकचर्चा क्रियते ग्रन्थे ।
2433	उत्तरदिभागे एव् अधिकम् लक्ष्यम् दत्तवान् ।
2434	उत्तरस्यां दिशि ल्याप्लेण्ड् इति कथयन्ति ।
2435	उत्तराखण्ड्राज्ये जनाः कुमाँऊनीभाषां वदन्ति ।
2436	उत्तराषाढायाः अन्तिमभागस्य श्रवणनक्षत्रस्य आदिभागस्य च योगः अत्र दृश्यते ।
2437	उत्प्रेरकाणाम् उपयोगेन अनेकेषां नवीनानां पदार्थानाम् उपयोगः सुकरः जातः ।
2438	उत्सवदिनेषु सिक्किमराज्यस्य छद्ममुखधारकाणां नृत्यप्रकारः प्रसिद्धः ।
2439	उत्सवस्य एतेषु त्रिदिनेषु सङ्गीतनृत्यासक्तानां सागरः एव अत्र भवति ।
2440	उत्सवेषु गङ्गामेला अतिविशिष्टं वर्तते ।
2441	उत्सवेऽस्मिन् प्रत्येकस्य समुदायस्य जनाः समुपस्थिताः भवन्ति ।
2442	उदयगिरि-गुहाः, शालभञ्जिका, ग्यारसपुरस्य मूर्तयः च इत्येतानि आकर्षणस्य केन्द्राणि सन्ति ।
2443	उदयनस्य पुत्रेण वाग्भट्टेन अपि वि.
2444	उदरबाधायाम् अपि उदरस्य उपरि पेषणं कृत्वा लेप्यते ।
2445	उदरवेदनायां सत्याम् अपि एरण्डतैलं सेवनीयम् ।
2446	उदा० - स्वच्छन्दं दलदरविन्द ते मरन्दं विन्दन्तो विदधतु गुञ्जितं मिलिन्दाः ।
2447	उदा - पठ्, लिख, नी, पा साधितधातवः - मोचय्, जिज्ञास्, जाज्वल्, बाष्पाय् संस्कृते २२०० धातवः सन्ति ।
2448	उदारचित्ता अष्टयामेषु अपि भक्तिभावे निमग्ना भवति स्म ।
2449	उदाहरणम् - अधर्मपोषणं च धर्मनाशनं, यदा यदा भवेत्तदा तदा स्वयम्।
2450	उदाहरणम् - अबलं यदा भवति धर्ममतं ह्यथ चेदधर्म उदितश्च तदा।
2451	उदाहरणम्, अलाबुनेतियः कीटः श्वेता च गृहगोलिका।
2452	उदाहरणम् - धर्मलोपनमधर्मविकासो जायतेऽर्जुन यदा च तदैव।
2453	उदाहरणम् :यदा किञ्चिज्ज्ञोऽहं द्विप इव मदान्धः समभवम् :तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदलिप्तं मम मनः।
2454	उदाहरणम्- वातशोणितरोगे च तथा रोगान्तरेष्वपि।
2455	उदाहरणम् -वृक्ष इति प्रातिपदिकस्य वृक्षत्वविशिष्टः वृक्षः इत्यर्थः ।
2456	उदाहरणम् हंसीव कृष्ण ते कीर्तिः स्वर्गङ्गामवगाहते ।
2457	उदाहरणस्वरूपं भारतीयानाम् अहिंसासिद्धान्तः एव 'एकस्मिन् कपोले यदि कश्चन चपेटाघातं कुर्यात् तर्हि द्वितीयः कपोलः तस्य पुरतः उपस्थापयितव्यः ’ इति वक्तुं ख्रिस्तं प्रेरयामास इति कोऽपि प्रत्याख्यातुं न पारयेत् ।
2458	उदाहरणान्तरम् :वापी कापि स्फुरति गगने तत्परं सूक्ष्मपद्मा- :सोपानालीमधिगतवती काञ्चनीमैन्द्रनीली ।
2459	उदाहर्णार्थं अणुशक्तेः विद्युच्छक्तिरूपेण इन्धनत्वेन वा परिवर्तनेन विपुलं प्रयोजनमस्ति ।
2460	उदाहृतव्याख्यानात् विवेकपूर्वकवैराग्यमेवात्र दर्शितमिति ज्ञायते ।
2461	उद्देश्यम् गीतिकाव्यमिदं भगवतः आराधनायै उद्दिष्टम् आसीत् ।
2462	उद्धारनाटके समाजस्य विभिन्नवर्गीयाणां मध्ये प्रचलन् सङ्घर्षः नाटकस्य क्रियायै विशेषां शक्तिं पूरयति।
2463	उद्यमस्थापनं स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे सुलभं सुकरं च ।
2464	उद्यमेषु च समर्थाः इति ख्याताः ।
2465	उद्योगपर्व इदं महाभारतस्य पञ्चमं पर्व अस्ति।
2466	उद्योगाः गोवा-राज्ये बहवः लघु-उद्योगाः सन्ति ।
2467	उन्नतविद्याभ्यासः लोयला विश्वविद्यालये अभवत् ।
2468	उन्नता एषा पर्वतश्रेणी भारतस्य हिमाचलप्रदेश नेपालदेशदक्षिणप्रदेशयोः मध्ये भवति ।
2469	उन्नतं पर्वतम् अन्तरिक्षकिरणमापनाय प्रैषयत् ।
2470	उन्मत्तवत् प्रतीयमानः स विक्रमः स्वप्रेयसीमुर्वशीं सर्वत्रान्विष्यन् कञ्चन पर्वतमुपसर्पति ।
2471	उपकरणम् कन्दुक एवास्याः क्रीडाया मुख्यमुपक्रणम् ।
2472	उपग्रहाः युरेनस् ग्रहाय पञ्चचन्द्राः सन्ति इति।
2473	उपनयनसंस्कारस्य प्रयोजनं वेदाध्ययनाधिकारसिद्धिः, सावित्री मन्त्रोच्चारणयोग्यता सिद्धैश्च ।
2474	उपनिषदां तत्वानि जीवनदृष्टेः आधारभूतानि इति परिदृश्यते ।
2475	उपनिषदं,गोदानं, सम्मितं चेति पञ्च वेदव्रतानि संस्कारत्वेन निर्दिष्टानि वर्तन्ते ।
2476	उपनिषदः इमां व्यवस्थामेवं निर्वर्तयन्ति यथा विचारक्रमः पारमार्थिकाद्वितीयब्रह्मतत्त्वमेव पूर्वोक्तजीवजगदीश्वरत्रयरूपेण अवभासते इत्येवंज्ञाने पर्यवस्यति ।
2477	उपनिषदः एव गावः ।
2478	उपनिषद् गङ्गा-धारावाहिकस्य मुख्यसूत्रधारः अभिमन्यु सिंह वर्तते ।
2479	उपमण्डलानि अस्मिन् मण्डले १४ उपमण्डलानि सन्ति ।
2480	उपमण्डलानि अस्मिन् मण्डले पञ्चदश-उपमण्डलानि सन्ति ।
2481	उपमण्डलानि तिरुवारूरुमण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति ।
2482	उपमाद्यलङ्काराः वर्ण्यवस्तुषु विद्यमानमप्रत्यक्षं सौन्दर्यं प्रत्यक्षं विधाय परामनुभूतिमनुभावयन्ति ।
2483	उपमा रूपकालङ्कारयोः प्रयोगः भृशं दृश्यते।
2484	उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे इति सूत्रेण समासः।
2485	उपयोगाः इङ्गुदवृक्षस्य बीजैः तैलोत्पादनं भवति ।
2486	उपयोगाः धारफलवृक्षस्य वल्कलं क्षतशमनार्थं भग्नास्थीनि योजयितुम् उपयुज्यते ।
2487	उपयोगः * कठोरस्वभावः अपि मृदुः भवति ।
2488	उपराष्ट्रपतित्वेन तस्य प्रख्यातं भाषणम् आसीत् तत् ।
2489	उपरि गन्तुम् अधः आगन्तुं मार्गद्वयम् अस्ति ।
2490	उपरितननिर्दिष्टविषयेषु द्वित्रा विषयाः निदर्शनतयोपस्थाप्यन्ते ।
2491	उपवनसरोवरम् इतिहासः ठाणानगरस्य इतिहासः पञ्चकालखण्डेषु विभाजयितुं शक्यः ।
2492	उपवेशने ‘अहं यद् वदामि तद् सर्वैः श्रोतव्यम्’ ‘मया यथा उक्तं तथैव भवेत्’ इति कस्यापि भूमिका उत्तमा न ।
2493	उपहग्रह द्वारा शैक्षणिक प्रसर कार्य अपि इदानीं दॆशॆ सर्वत्र असमि ।
2494	उपाख्यानम् सृष्टेः प्रारम्भकाले ब्रह्मणा प्रजपतयः रचिता।
2495	उपाधिखण्डनस्य ग्रन्थस्य रचयिता मध्वाचार्यः भवति।
2496	उपाधिखण्डने तु मायावादिनः एवं वदन्ति सकलवेदान्तं तथा मीमांसाशास्त्रम् अपि जीवब्रह्मणोः ऐक्यत्वं एव प्रतिपादयति ।
2497	उपाध्यायब्राह्मणाः, जैसिब्राह्मणाः, कुमायिन्ब्राह्मणाः, इति ।
2498	उपायं विना उपेयस्य प्राप्तिः असम्भवा इति प्रसिद्धम् ।
2499	उपासनागृहस्य बहिः टेट् इत्याख्यस्य समाधिः आसीत् ।
2500	उभयत्र अपि समाजस्य उपरि विद्यमानः अडिगमहोदयस्य आक्रोशः व्यक्तः अस्ति ।
2501	उभयत्रापि काव्यशास्त्रयोर्लक्षणानि भवन्ति ।
2502	उभयोर्मध्ये घोरं युद्धं प्रावर्तत ।
2503	उभयोः परेऽस्ति ।
2504	उभयोः मासिकयोः प्रकाशनकाले यदा "सळगतो संसार" इति नवलकथा म् अलिखत्, तदा प्रकाशन स्य कर्मकरः, तन्त्री च सः स्वयमेव आसीत् ।
2505	उभाभ्यां मिलित्वा गृहमाधुरी, जीवनमाधुरी, अभिनवभारती नामकाः सामयिकाः बहुवर्षं यावत् चालिताः ।
2506	उभौ अपि कन्नडसाहित्यस्य विविधेषु विषयेषु सुदीर्घां चर्चां कुरुतः आस्ताम् ।
2507	उमामहेश्वरव्रतम् उमामहेश्वरव्रतस्य आचरणं भाद्रपदमासस्य पौर्णिमायां भवति ।
2508	उ. – यतो हि कर्मणाम् आरम्भः एव निष्कर्मतायाः प्राप्तेः उपायः अस्ति ।
2509	उर्जयन्तिगिरि (गिरनार) वर्तमाने इदं स्थलं भारतस्य गुजरात -राज्यस्य जूनागढ -मण्डले स्थितम् अस्ति ।
2510	उर्दूभाषायाः केचन विशेषध्वनयः अरबी-फारसीसम्बद्धाः ।
2511	उळवि- दाण्डेली द्वादशशतके शिवशरणानां क्रान्तेरनन्तरं चेन्नबसवण्णेन सह शरणाः उळवी प्रदेशे वने वासं कृतवन्तः।
2512	उशनाः नाम शुक्राचार्यः ।
2513	उष्णकटिबन्धीयचक्रवतां परिणामाः उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत् समुद्रस्य गुप्तोर्जया उत्पद्यते ।
2514	उष्णकटिबन्धीयार्द्धचिररहितानि वनानि, उष्णकटिबन्धीयानि मानसूनवनानि, अर्द्धोष्णकटिबन्धीयानि चीड-वनानि, शुष्कशीतोष्णकटिबन्धीयवनानि च एतानि चत्वारि वनानि भवन्ति ।
2515	उष्णताजनिता मरीचिका शीतप्रधानप्रदेशेषु मृगमरीचिका अतिशितप्रधानेषु देशेषु वायोर अघोवर्ति आवरणम् ऊर्ध्ववर्त्यावरणापेक्षया शितलं भवति ।
2516	उष्णतायाः वृध्या स्थूलकायं शरीरं कृषं भवति ।
2517	उष्णविकारं, उष्णजन्यान् रोगान् च इयं काकमाची निवारयति ।
2518	उष्णवीर्ययुक्तः अयम् ।
2519	ऊरुस्थानां पेशीनां विकासः सम्भवति ।
2520	ऊरुः ऊरुः ऊरुः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति ।
2521	ऊर्द्वकेशं विरूपाक्षं विश्वरूपं चिरात्मकम् ॥ एवं शिवपार्वत्योः ध्यानश्लोकं पठन् षोडषोपचारैः पूजयेत् ।
2522	ऊर्ध्वं ७ मीटरमानं यावन्त काऽपि बाधा भवति ।
2523	ऋगादि चत्वारः वेदाः सन्ति सर्वेषां मानवानां सनातनज्ञानमूलम् ।
2524	ऋग्वेदस्य आश्वलायनं शाङ्खायनञ्च इत्येते द्वे श्रौतसूत्रे स्तः ।
2525	ऋग्वेदस्य तृतीये मण्डले उल्लिखितं यत् विश्वामित्रस्य प्रार्थानानुसारम् इन्द्रः विपाशशतद्रुनद्योः जलं शोषितवान् येन भरस्य सेना अनायासेन पारङ्गता ।
2526	ऋग्वेदस्य प्रथमं सूक्तम् ऋग्वेदः सनातनधर्मस्य मूलग्रन्थः।
2527	ऋग्वेदात् पाठ्यं, यजुर्वेदतः अभिनयं, सामवेदतः सङ्गीतम्, अथर्ववेदतः रसं च स्वीकृत्य नाट्यवेदं रचितवान् ।
2528	ऋग्वेदे प्रमाणम् विश्पला वैदिककालीना वीराङ्गना आसीत् ।
2529	ऋग्वेदे शच्या एकः प्रश्नः कृतः यत् – “सहोत्रं स्म पुरा नारी समनं वावगच्छति” (ऋग्वेद १०-८६-१०) ।
2530	‘ऋणच्युत’ इतिसम्बोधनात् मुक्तेः कश्चन बोधो भवति ।
2531	ऋणस्य स्वरूपं गतिः च क्षेत्रभेदात् भिन्नाः भवन्ति ।
2532	ऋतुर्यदा परिवर्तते तदा आहारविहारा अपि तदनुसारं परिवर्तनीया:।
2533	ऋतूनां परिघटनायाम् अस्य महत्वपूर्णं योगदानं वर्तते ।
2534	ऋषभदत्तः इत्याख्यः ब्राह्मणकुण्ड-ग्रामस्य प्रमुखः वर्तते स्म ।
2535	ऋष्यमूकपर्वतस्य प्रदेशे तपः आचरन् आसीत् ।
2536	ए कक्ष्यायाम् अध्ययनं प्रारभत ।
2537	एकतरमपि समारूढेन जनेन शक्या सर्वा वाराणसी मनोरमा द्रष्टुम् ।
2538	एकतः श्वा स्वभोजनदातुः समक्षं पुच्छचालनं तच्चरणावपातं तथा धरण्यां पतित्वा निजमुखमुदरञ्च दर्शयति परन्त्वेतद्विपरीतं गजराजः स्वसमक्षं स्वामिद्वारा समानीतं खाद्यपदार्थं गम्भीरं पश्यति’ ।
2539	एकदा आजादः अलहाबाद्-नगरे आल्फेड्-उद्याने कुत्रचित् मित्रेण साकं सम्भाषमाण आसीत् ।
2540	एकदा ऋक्षरजाः एकस्मिन् सरसि स्नात्वा स्त्रीरूपं प्राप्तवान् ।
2541	एकदा कपिराजः ऋक्षराज: एकस्मिन् सरसि स्नात्वा स्त्रीरूपं प्राप्तवान् ।
2542	एकदा तत्रत्यः राजा लोभवशात् रत्नमयस्तूपस्य रत्नानि प्राप्तुम् ऐच्छत् ।
2543	एकदा नरसिंहः अवदत्, “अश्वः यदा श्रान्तः भवति, तदा तु तेन निश्चयेन विश्रान्तिः स्वीकरणीया” इति ।
2544	एकदा नूटनमहोदयः स्वकीय उद्यान उपविश्ठ आसीत् तदैव तस्य स्म्मुखे फलमेकं वृक्षादपतत् ।
2545	एकदा, न्यूटन् सेव फल वृक्षस्य अध: उपविशन् असीत्।
2546	एकदा पार्श्वे उपवेश्य सा नारायणम् उपदिशति – वत्स इदानीं त्वं बालः न असि, किशोरतां प्रप्तः असि ।
2547	एकदा भगवान् श्रेयांसनाथः विचरन् पोतनपुरं प्राप्तवान् ।
2548	एकदा यदा श्यामाजी इत्येनन सह सा एकां सभाम् अगच्छत्, तदा सा आङ्ग्लविरुद्धम् अत्युग्रं भाषणम् अकरोत् ।
2549	एकदा राजा शङ्खः पत्न्या सह अटितुमुपवनं गतवान् ।
2550	एकदा रामदासः टाकली-ग्रामस्य निकटे दसपञ्चक नामकं ग्रामं गतः ।
2551	एकदा सः मगधस्य राज्ञा धननन्देन लङ्घितः आसीत् ।
2552	एकदिनमपि तथा दूरे स्थातुम् असमर्थः वर्षाकाले मध्यरात्रौ श्वशुरगृहम् आगतवान् ।
2553	एक-द्वि-बहुवचनेषु त्रिषु वचनेषु सुबन्ताः रूपाणि प्राप्नुवन्ति ।
2554	एकमासं यावत् सलीबान् नितरां प्रयासान् अकरोत् ।
2555	एकमुखरुद्राक्षतः पञ्चमुखरुद्राक्षाः सन्ति ।
2556	एकया अनावृत्तिं याति अन्यया पुनः आवर्तते ।
2557	एकल-(सिंगल्स) क्रीडार्थं लघु क्षेत्रं तथा युग्मक -(ड्बल्स)क्रीडार्थं दीर्ध क्षेत्रमपेक्षते ।
2558	एकवर्षस्य कठोरपरिश्रमान्ते आचार्यस्य ग्रन्थरचनायाः कार्यं सम्पन्नम् अभवत् ।
2559	एकवारं दत्तं वरं प्रतिस्वीकर्तुं न शक्यते ।
2560	एकवारं भारत स्य उपराष्ट्रपतिः गोण्डल-ग्रामं प्रापत् ।
2561	एकस्मिनेव द्रोण्यां भिन्नभिन्नघनत्वयुक्तानि तरलद्रव्याणि घनत्वम् (Density) विश्वस्य सर्वे पदार्थाः घनाः द्रवाः वाष्पात्मकः वा भवन्ति ।
2562	एकस्मिन् दिने तत्र अगस्त्यः तपः तप्तुं आगतः ।
2563	एकस्मिन् दिने राणाप्रतापस्य पत्नी अरण्यतृणजूर्णेन रोटिकाः सज्जीकृत्य सर्वेभ्यः किञ्चित् - किञ्चिद्भागं दत्तवती ।
2564	एकस्मिन् पर्याये दरभङ्गायां भागवतमधिकृत्य भाषणं कृतवान् मालवीयः ।
2565	एकस्मिन् पार्श्वे असुराः अन्यस्मिन् पार्श्वे देवताः वासुकिमधरन् ।
2566	एकस्मिन् स्मारके मन्दिरं वर्तते ।
2567	एकस्य आश्रयं प्राप्नोतु ।
2568	एकस्य ईश्वरस्य एव उपासनां कुर्युः” ।
2569	एकस्य शब्दस्य कृते विभिन्नप्रचीनरूपाणि प्रचलितानि सन्ति ।
2570	एकाग्रम् अर्थात् एकस्मिन् विषये स्थिरता ।
2571	एकादशशताब्द्यां “चन्ना कृष्णप्पा नाइक” इत्याख्येन हासन-नगरं स्थापितम् आसीत् ।
2572	एकादश्याम् आहारसेवनं न करणीयम् इति अस्माकं शास्त्रवाक्यानि वदन्ति ।
2573	एकान्तभङ्गः नूतनः आयामः च मित्रावसोः आगमनेन तयोः एकान्तभङ्गः भवति ।
2574	एकेन सङ्गृहीतानि वस्तूनि (३५,०००) अत्र सन्ति ।
2575	एकैकस्मिन् काण्डे अनेके वर्गाः सन्ति।
2576	एकैका पुनस्त्रिधा—लोभेन मांसचर्मार्थेन, कोर्धेनापकृतमनेनेति, मोहेन धर्मो मे भविष्यतीति ।
2577	एकोनविंशतितमवर्षं, विंशतितमवर्षं च एकोनविंशतितमे वर्षे भगवान् काम्पिल्यपुरं प्राप्तवान् ।
2578	एकोनविंशतितमायां शताब्द्यां ब्रिटिश्-सैनिकाः औरङ्गाबाद-नगरस्य समीपस्थानि वनानि आखेटाय गतवन्तः, तस्मिन् समये ते एताः गुहाः दृष्टवन्तः ।
2579	"एको रसः करुण एव"- इति भवभूतिः उत्तररामचरिते करुणरसस्य महत्त्वं वर्णयति ।
2580	एको विधिः – पदत्वसम्पादक आस्ते., द्वितीयश्च विधिः – पदोद्देश्यकोSपि नितराम् आस्ते ।
2581	एकं भित्तिपत्रं स्वीकृत्य उभयतः निर्यासलेपं कृत्वा पृष्ठे धृत्वा आरक्षकस्थानमगच्छत् ।
2582	एकः अन्यलाभः अपि द्वितीयसदनस्य अस्ति यत्, एकत्र उच्चसदनस्य निकायः स्थायी भवति, अपरत्र निम्नसदनस्य निकायः अस्थायी भवति ।
2583	एकः अमेरिकावासी उपहासपूर्वकम् अवदत् - ‘स्वामिन्।
2584	एकः पुत्रः, त्रिस्रः पुत्र्यः च ।
2585	एकः रविः कृत्स्नम् इमं लोकं यथा प्रकाशयति तथा क्षेत्री कृत्स्नं क्षेत्रं प्रकाशयति ।
2586	एकः सेवकः जवनिकाः निष्कास्य स्यूते स्थापयन् आसीत् ।
2587	एत एव क्रमशः सालोक्यं, सामीप्यं सारुप्यं, सायुज्यं उच्यन्ते ।
2588	एतत् २५ मीटर् उन्नतमस्ति ।
2589	एतत् ९६०००ग्रामाणां समूहः आसीत् ।
2590	एतत् अतीव अपायकारकं स्थानम् इति सूचितम् अस्ति ।
2591	एतत् अद्य न उपलभ्यते ।
2592	एतत् अलाबु भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव ।
2593	एतत् आमलकम् आङ्ग्लभाषायां Gooseberry इति उच्यते ।
2594	एतत् आर्थिकपुरोगामिपञ्चराष्ट्रेषु अयमपि अनयतमः देशः ।
2595	एतत् उत्सः देशे एव सुप्रसिद्धम् उष्णजलस्य उत्सः ।
2596	एतत् उद्यानवनं २५-११-२००६ शनिवासरे, केन्द्रीयविज्ञान-तन्त्रज्ञानविभागीय मन्त्रिवर्येण कपिल् सिग्बाल् महोदयेन उद्घाटितमस्ति ।
2597	एतत् कञ्चीकैलासेश्वरदेवालयस्य साम्यं भजते इति मतम् अस्ति ।
2598	एतत् कदलीकाण्डं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव ।
2599	एतत् कषायचूर्णं भारते अपि सर्वत्र उपयुज्यते ।
2600	एतत्कार्यं सरलं, समयरक्षकं च भवति ।
2601	एतत् कूष्माण्डम् आङ्ग्लभाषायां Ash gourd इति उच्यते ।
2602	एतत् कृत्यं जीवनस्य उत्साहस्य चाविर्भावस्य सूचकमस्ति ।
2603	एतत् क्रमशः शाकव्रतं, दधिव्रतं, क्षीरव्रतं, धान्यव्रतम् इति वदन्ति ।
2604	एतत् क्षेत्रं प्रति सर्वमतीयाः अपि भक्त्या आगच्छन्ति ।
2605	एतत् क्षेत्रं भारतीयपुण्य- क्षेत्रेषु अग्रपंक्तौ योजितम् अस्ति ।
2606	एतत् क्षेत्रं रामेश्वरम् इत्येव प्रसिद्धम् अस्ति ।
2607	एतत् गोपुरं कोलकातानगरे स्थितम् बेलूरुमठगोपुरमिवास्ति ।
2608	एतत् चन्नबसवण्णस्य भक्तिपूर्णं वचनम् ।
2609	एतत् चित्रं कन्नडस्य कृते प्रथमं स्वर्णकमलम् अदापयत् ।
2610	एतत् जैनानां पवित्रं तीर्थक्षेत्रम् ।
2611	एतत् तत्त्वं जीवस्य मनःशक्तिरूपि धारणं जागरयन् जीवनस्य विशिष्टम् अध्यात्मध्येयं स्मारयति ।
2612	एतत् तुमकूरुमण्डले अस्ति ।
2613	एतत्त्रयमपि प्रत्येकं क्रमेण अवलम्ब्य अनुष्ठाय अन्ते ब्रह्मणः साक्षात्कारः प्राप्तव्यः इत्युच्यते ।
2614	एतत् दिनं कृषकेभ्यः सङ्केतः अस्ति यत्, सूर्यकालः पुनरागतोऽस्ति, कृषिकार्ये सल्लग्नाः भवन्तु इति ।
2615	एतत् दृष्ट्वा कस्तूरबा रोदनं प्रारब्धवती ।
2616	एतत् दृष्ट्वा पत्नी शतरूपा पतिं जागरितवती ।
2617	एतत् द्रष्टुं लक्षाधिकाः जनाः आगच्छन्ति ।
2618	एतत् नगरं शिवस्य देवसाम्राज्यस्य राजधानी ।
2619	एतत् नगरं स्वयं श्रीकृष्णः एव प्रतिष्ठापितवान् इति जनैः विश्वस्यते ।
2620	एतत् नेमीनाथस्य निर्वाणस्थानम् ।
2621	एतत् पदचिह्नमेव धर्मचक्रस्य प्रतीकम् इति मन्यन्ते भक्तगणः ।
2622	एतत् परीक्षितुं गृहं गत्वा रत्नाकरः ते पापं न स्वीकर्तुं इच्छन्ति इति ज्ञात्वा पुनः श्री नारदमहर्षेः समीपमागतवान् ।
2623	एतत्पश्चात् नासिकनगरद्वारा पण्ढरापुरं गत्वा गुजरात् नगरम् आगच्छत् ।
2624	एतत् पूर्वं गायकवाडराज्यस्य राजधानी आसीत् ।
2625	एतत्प्रभेदसाहित्यमल्पम्, यथा वत्सराजस्य समुद्रमथनम् ।
2626	एतत् प्रमुखं वाणिज्यकेन्द्रम् अपि ।
2627	एतत् बहुवारकफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः ।
2628	एतत् भारतस्य अत्यन्तं प्राचीनं तीर्थक्षेत्रम् अस्ति ।
2629	एतत् मधुरकूष्माण्डं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव ।
2630	एतत् मरीचं प्रायः भारते सर्वत्र उपयुज्यते एव ।
2631	एतत् युगं पञ्चसंवत्सरात्मकं भवति ।
2632	एतत् रुचकफलम् अकृष्टपच्यम् अपि ।
2633	एतत् लवङ्गं नेत्रस्य कान्तिं वर्धयति ।
2634	एतत् लवणं जीर्णानन्तरं मधुरविपाकः भवति ।
2635	एतत् लिङ्गत्रये अन्यतमम् इति उच्यते ।
2636	एतत् वातामं नेत्रस्य आकारकं भवति ।
2637	एतत् वातामं वातं पित्तं च हरति, कफं च वर्धयति ।
2638	एतत् विदारी भारते अपि वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः ।
2639	एतत् विमर्शमानाः श्रीव्यासतीर्थाः एवम् अभिप्रायं प्रकटयन्ति – ’त्रैकालिकनिषेधः सत्यमेव ।
2640	एतत् विश्वसंस्कृतदिनम् अथवा विश्वसंस्कृतदिवसः भारतसर्वकारः यूनेस्को ( ) संस्था च मिलित्वा आयोजयन्ति।
2641	एतत् वृक्षामलाफलम् आङ्ग्लभाषायां kokam इति उच्यते ।
2642	एतत् वेङकटनाथस्य मन्त्रसिद्धेः तथा सहानुभूत्याः एकम् उदाहरणम् ।
2643	एतत् शिखरं समुद्रतः ५६५३ पादमितम् उन्नतम् अस्ति ।
2644	एतत् श्रान्तिं, रूक्षत्वं, विषं, श्लेष्मं, पिपासां, रक्तपित्तं, ज्वलनं च श्मयति ।) बीजावापनस्य उत्कृष्टं दिनमेतत् तथैव यवः – :“यवः कषायो मधुरः शीतलो लेखनो मृदुः ।
2645	एतत् श्रीचिदम्बरतत्त्वानि, ध्येयाः च अद्यतनेषु दिनेष्वपि जाग्रतावस्थायां विद्यन्ते इति दर्शयति ।
2646	एतत् श्रुत्वा विनोबा भावे प्रहसन् अवदत् न हि अद्वैतवादिनाम् अपजयः अभवत् इति ।
2647	एतत् सङ्घटानम् अनेकाः हिन्दीभाषापरीक्षाः सञ्चालयति स्म ।
2648	एतत् सत्कार्यं न ।
2649	एतत् सर्वम् अहम् अननुकूलो भूत्वा पश्यन् अस्मि इति ।
2650	एतत् सर्वे अङ्गीकुर्वन्ति अपि ।
2651	एतत् सर्वं दृश्यम् इन्द्रः स्वर्गलोके एव पश्यन् आसीत् ।
2652	एतत् सर्वं सः नाथालाल इत्यस्मै अबोधयत् सः तं दधि,पुरिकां च अभोजयत् ।
2653	एतत् साम्राज्यं पूर्व-पश्चिमजगतः वाणिज्यकेन्द्रम् आसीत् ।
2654	एतत् सिक्कजनानां महतः क्रोधस्य कारणं जातम् ।
2655	एतत् सैन्धवं लवणं श्वासरोगे सति कर्पूरादितैलेन सह अभ्यङ्गार्थम् उपयुज्यते ।
2656	एतत् स्थानं शरणसंस्कृतेः महत्वं प्रपञ्चे प्रासारयत्।
2657	एतत् हृषीकेशतः २४० किलोमीटरमिेते दूरेऽस्ति ।
2658	एतदक्षभ्रमणं भूमौ जीवधारणाय आनुकूल्यं वातावरणम् उदपादयत् ।
2659	एतदपि विरुद्धम् ।
2660	एतदर्थं क्रीडकाय विपक्षक्रीडकादधिकानां क्रीडाचक्राणां जय आवश्यकः ।
2661	एतदर्थं पूर्ववर्णित-वञ्चनाग्रेवर्धन(ड्रिबलिंग) प्रक्रिययोर्जानमप्यत्यावश्यकं वर्तते ।
2662	एतदर्थं मनसः पवित्रभावनानां दमनं कृत्वा, स्वस्य सर्वनाशं कृत्वा, विषपानमिव किञ्चित् किञ्चित् पातव्यमेव पुत्रि ।
2663	एतदर्थं संचार् नेट (Sanchar Net) नाम्नः एकः सार्वजनिकसम्पर्कजालः निर्मियते स्म।
2664	एतदवश्यं त्वया कर्तव्यम् ।
2665	एतदाद्यतिरिक्तस्य च सादृश्यस्याऽभावात् न पदार्थान्तरत्वमिति दिक् ।
2666	एतदीये अमरुतके शतमेकं श्लोकानाम्, संस्करणभेदेन न्यूनाधिकभावाऽपि कियान् प्राप्यते ।
2667	एतदेव क्षेत्रं वाराणसी इत्यपि उच्यते ।
2668	एतदेव नाटकस्य इतिवृत्तम् ।
2669	एतदेव नाम प्रसिद्धमभवत् ।
2670	एतदेव संस्कृतव्याकरणस्य वैशिष्ट्यम् अस्ति।
2671	एतद् क्षेत्रं मोक्षप्रदम् इति वदन्ति ।
2672	एतद्दर्शनेन सर्वेऽपि विस्मयेन मूका भवन्तीत्यत्र नातिशयोक्तिः ।
2673	एतद् दृश्यं दर्शनीयं भवति ।
2674	एतद् दृष्ट्वा आस्थाने सर्वे चकिताः अभवन् ।
2675	एतद् दृष्ट्वा मुखेशः भयेन गृहं धावितवान् ।
2676	एतद् न किञ्चित् अग्रे असौ तादृशं चेष्टिष्यते यत्र अदभूताः चमत्काराः भविष्यन्ति ।
2677	एतद् प्रतिष्ठानं पुरन्दरदासस्य आराधना समये, दासानां पुण्यदिनसमये भक्ति सङ्गीतस्य कार्यक्रमान् आयोजयित्वा सुप्रसिद्ध कलाकारैः प्रस्तुतं कुर्वन्ति।
2678	एतद्वंशीयः जोगम् इति राजा बिजापुरसमीपे तर्दवाडि इति स्थले चालुक्यानां माण्डलिकः भूत्वा प्रशासनं कृतवान् इति ज्ञातं भवति ।
2679	एतन्नगरं बेङ्गळूरु, मैसूर, मेङ्गलोर, मदिकेरी, चिकमङ्ग्लूर इत्यादिभिः नगरैः सह बसमार्गेण सम्बद्धम् अस्ति ।
2680	एतन्मध्ये एव मित्रावसु-जीमूतवाहनयोः सम्भाषणं प्रचलति ।
2681	एतन्महानगरं पोत(Ship)निर्माणस्यापि मुख्यं केन्द्रमासीत् ।
2682	एतम् अंशं मनसि निधाय ग्रन्थस्था: केचन श्लोका: उदाह्रियन्ते भवतां मनोविनोदाय ।
2683	एतया कन्दुकः १८० गजतो १६० गजमानं यावद् गमयितुं शक्यते ।
2684	एतया शक्त्या मनुष्यस्य व्यक्तित्वं शुद्धं भवति ।
2685	एतस्मात् अतिरिक्तम् एवमपि वक्तुं न शक्नुमः यत्, ईश्वरः पुरा ज्ञानी आसीत्, ततः सः शास्त्रैः तत्त्वज्ञानं प्राप्तवान् एवं तस्मिन् बाधितानुवृत्तिद्वैतभावः अवशिष्टः इति ।
2686	एतस्मात् कारणात् अयं पर्वतः देवभूमिः इत्यपि कथ्यते ।
2687	एतस्मात् गोर्शकोव् नौयानस्य सङ्करवाहक/क्रुजर्-तः केवलं वाहकरूपेण परिवर्तनं भविष्यति ।
2688	एतस्मात् तिस्रः कुल्याः सन्ति ।
2689	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०९ दिनानि अवशिष्टानि ।
2690	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११ दिनानि अवशिष्टानि ।
2691	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४९ दिनानि अवशिष्टानि ।
2692	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६० दिनानि अवशिष्टानि ।
2693	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६४ दिनानि अवशिष्टानि ।
2694	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६७ दिनानि अवशिष्टानि ।
2695	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७१ दिनानि अवशिष्टानि ।
2696	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८२ दिनानि अवशिष्टानि ।
2697	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८५ दिनानि अवशिष्टानि ।
2698	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८६ दिनानि अवशिष्टानि ।
2699	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८७ दिनानि अवशिष्टानि ।
2700	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८८ दिनानि अवशिष्टानि ।
2701	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९६ दिनानि अवशिष्टानि ।
2702	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१२ दिनानि अवशिष्टानि ।
2703	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२३ दिनानि अवशिष्टानि ।
2704	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२७ दिनानि अवशिष्टानि ।
2705	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४८ दिनानि अवशिष्टानि ।
2706	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४९ दिनानि अवशिष्टानि ।
2707	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४ दिनानि अवशिष्टानि ।
2708	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५० दिनानि अवशिष्टानि ।
2709	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८१ दिनानि अवशिष्टानि ।
2710	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९३ दिनानि अवशिष्टानि ।
2711	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०० दिनानि अवशिष्टानि ।
2712	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०३ दिनानि अवशिष्टानि ।
2713	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०८ दिनानि अवशिष्टानि ।
2714	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०९ दिनानि अवशिष्टानि ।
2715	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१५ दिनानि अवशिष्टानि ।
2716	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२४ दिनानि अवशिष्टानि ।
2717	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४० दिनानि अवशिष्टानि ।
2718	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५० दिनानि अवशिष्टानि ।
2719	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५५ दिनानि अवशिष्टानि ।
2720	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४६ दिनानि अवशिष्टानि ।
2721	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७१ दिनानि अवशिष्टानि ।
2722	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८५ दिनानि अवशिष्टानि ।
2723	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९० दिनानि अवशिष्टानि ।
2724	एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९ दिनानि अवशिष्टानि ।
2725	एतस्मात् पूर्वम् एकादश्यां शयनि-एकादशी आचर्यते ।
2726	एतस्मात् वैरिराजेन अधिकारः आक्षिप्तः ।
2727	एतस्मिन् एतदेव कौशलम् अस्ति यत्, स्वभावादेव यानि कर्माणि बन्धनयुक्तानि सन्ति, तानि अपि समत्वबुद्धेः प्रभावेण स्वस्वभावं त्यजन्ति ।
2728	एतस्मिन् काले मुक्तविपणीषु आवश्यकवस्तुनां सरलतया प्राप्त्यर्थं व्यवस्थां कृतवान् ।
2729	एतस्मिन् क्रीडापर्वते मृग समूहे स्थित्वा किन्नर्यः मधुरगीतानि गायन्ति ।
2730	एतस्मिन् ग्रन्थकर्तुः नाम न विद्यते ।
2731	एतस्मिन् प्रकारे (मन्त्रे) लौकिकवस्तुषु जायमानानां षड् भावविकाराणाम् आत्मनि अभावः प्रदर्शितः ।
2732	एतस्मिन् प्रान्ते ३९लोकसभास्थानानि, २३४ विधानसभास्थानानि च वर्तन्ते ।
2733	एतस्मिन् बिजकोषे जीवसत्त्वानि खनिजांशाः च अधिकप्रमाणेन भवन्ति ।
2734	एतस्मिन् शिबिरे रेकिसम्बद्धाः विषयाः सम्बोधिताः आसन् ।
2735	एतस्मिन् सिद्धान्ते अनेकानां दुर्गोष्ठीनां जालं भवति ।
2736	एतस्मै कर्णाटकविश्वविद्यालयतः गौरवडाक्टरेट् प्रशस्तिः दत्ता ।
2737	एतस्य अग्रजौ अपि अभिनेतारौ वर्तेते ।
2738	एतस्य अपराधद्वयस्य दण्डरुपेण पृथक् पृथक् आजन्मकारावासद्वयम् विहितम् ।
2739	एतस्य आङ्ग्लगीतेषु सामान्यजनानां भावनाः तथा सुखदुखयोः विविधानि रूपाणि च स्पष्टं वयं द्रष्टुं शक्नुमः ।
2740	एतस्य उद्दिष्टं तु सहकारेण उद्धरणानां महान् सन्दर्भकोशस्य रचना।
2741	एतस्य उपमण्डलस्य चिस्तीर्णता ११२२.
2742	एतस्य कार्यारम्भः १८३६ तमे वर्षे कोलकतासार्वजनिकग्रन्थालयः इति नाम्ना आरब्धम् ।
2743	एतस्य कालः सुवर्णयुगः इति कथ्यते ।
2744	एतस्य कृतिः वासवदत्ता इति ।
2745	एतस्य कोषस्य रचनाया: अनन्तरं शतं वर्षाणि अतीतानि ।
2746	एतस्य खर्जूरस्य खर्जूरादिमन्थ अपि उपयोक्तुं शक्यते ।
2747	एतस्य गणे बचेन्द्री एका एव महिला आसीत् ।
2748	एतस्य गीतेषु पुरन्दरदासः इति अङ्कितम् अस्ति ।
2749	एतस्य गोपुरस्य छाया भूमौ न पतति ।
2750	एतस्य ग्रन्थस्य आरम्भः निश्चयेन सुरजनस्य शासनकाले अभवत्, परन्तु ग्रन्थसमाप्तौ पूर्वमेव सुरजनस्य मृत्युः जातः आसीत् ।
2751	एतस्य ग्रामः शिवशरणक्षेत्रेषु अत्यन्तं पवित्रम् अस्ति ।
2752	एतस्य जन्मसमये देवताः दुन्दुभिं नादितवन्तः ।
2753	एतस्य ज्येष्ठपत्न्याः नाम लीलावती इति ।
2754	एतस्य दुर्गस्य मध्ये काडसिद्धेश्वरस्य देवालयः अस्ति ।
2755	एतस्य नाशमपि माम् विहाय अन्ये केऽपि कर्तुं न अशक्ष्यन् ।
2756	एतस्य पिता मल्लयुध्दपटुः आसीत् ।
2757	एतस्य पितुः नाम तिम्मण्णभट्टः, मातुः नाम गोपिकाम्बा ।
2758	एतस्य पृष्ठे मान्यता अस्ति यत्, एतस्य विद्यापीठस्य विध्वंसं तुर्क -जनाः एकस्मिन् दिने उत दिनद्वये कर्तुं न शक्तवन्तः, अपि तु एतस्य विध्वंसाय सार्धद्विदिनस्य कालः अभवत् ।
2759	एतस्य फलश्रुतिरीत्या रामोजिचित्रनगर्याः सृष्टिः भवति ।
2760	एतस्य भवनस्य पारदर्शकम् अक्रिलिक् प्रावरणम् कृतम् अस्ति ।
2761	एतस्य भाषायाः काचित् विशिष्टा शक्तिः अस्ति ।
2762	एतस्य मातृभाषा कोङ्कणि ।
2763	एतस्य मूलं स्थानं काश्मीरः आसीत् इति ऊहः क्रियते नामसाम्येन ।
2764	एतस्य वंशस्य नाम फरीद इति ।
2765	एतस्य वंशे एव विश्ववारा जन्म प्राप्तवती ।
2766	एतस्य समीपे एशियाखण्डे एव ऐदम्प्राथम्येन क्रिस्ताब्दे १९०२ तमे वर्षे अत्र जलविद्युदागारः स्थापितः अस्ति ।
2767	एतस्य सर्वासु गीतासु “शिशुनाळदीश” अथवा “शिशुनाळेश” इति अङ्कितः अस्ति।
2768	एतस्य सस्यस्य पर्णानि अपि बहूपयोगीनि ।
2769	एतस्य संशोधनाय एव तेन नोबेल्पुरस्कारः प्राप्तः ।
2770	एतस्यां शालायां संस्कृतसंवादस्य प्राधान्यम् अस्ति ।
2771	एतस्याः घटनायाः स्मरणार्थं श्रीमतः विवेकानन्दस्य जन्मशताब्दम् अभिलक्ष्य तस्मिन् एव स्थाने तस्य पञ्चलोहप्रतिमा स्थापिता वर्तते ।
2772	एतस्याः चिन्तामण्याः मोहेन अस्याम् भयानकरात्रौ नद्याः प्रवाहे तरणं कृत्वा मृत्युञ्जयः भूत्वा अत्र आगतवान् अस्ति ।
2773	एतस्याः दुःस्थितेः परिवर्तनाय सर्वे संस्कृतप्रेमिणः अपि एकीभूताः क्रियाशीलाश्च भवेयुः एतन्निमित्तां परब्रह्मस्वरूपिणीं क्रियाशाक्ति प्रार्थायामहे तावत् ।
2774	एतस्याः द्वितीयः ग्रन्थः अस्ति “ नाच्चियार् तिरुमोळि “ ।
2775	एतस्याः प्रसिद्ध्याः पृष्ठे एका घटना वर्तते ।
2776	एतस्याः योजनायाः उद्देश्‍यम् आदेशं सर्वेभ्यः परिवारेभ्यः वित्तकोषस्य सुविधा प्रदानम् अस्ति ।
2777	एतस्याः वृत्तेः अनेकाः टीकाः रचिताः ।
2778	एतस्य् कालः क्रि श १० इति पण्डिताः अभिप्रयन्ति ।
2779	एतादृशम् अनन्यपूर्वं प्रयत्नं कृतवन्त: लेखका: महापाठ-शालाया: सर्वेऽपि अध्यापका: अवश्यम् अभिनन्दनीया: ।
2780	एतादृशस्थितौ एकदा सहपाठिनः द्रुपदस्य राजगृहं गतवान् ।
2781	एतादृशानि फेसिफिक् सागरे अपि द्रष्टुं शक्यन्ते ।
2782	एतादृशाः विचाराः तस्य मनसि दीर्घकालं यावत् समुद्भवन् ।
2783	एतादृशाः साधकाः यदि नवीनानां कर्मणाम् आरम्भं कुर्युः, तर्हि तत्र न कापि हानिः ।
2784	एतादृशीनगर्याम् कायस्थपरिवाऱो पराेपकारपरायणास्य धर्मिकभावनापरिपुष्टसम्स्कारस्य श्रीमताे विजयानन्दमहाेदयस्य सद्मनि १८९० ईशवीयाब्दे जनवरीमासस्य प्रथमतारिकायाम् श्रीसम्पूर्णानन्दस्य जन्म अभवत्।
2785	एतादृशैः वचनैः कर्मयोगः ज्ञानयोगस्य उपायः इति प्रतिपादितम् अस्ति ।
2786	एतादृशः अभूतपूर्वः साहसः बाल्यादेव तेन कृतः।
2787	एतादृशः आहारः संतुलितः आहारः कथ्यते ।
2788	एतादृशः मानवः सिध्दिं प्राप्नोति ।
2789	एतादृश्याः क्रूरदण्डनायाः कारणं तत् भयमेव ।
2790	एतादृश्यः अनेकाः कथाः पुराणेषु प्राप्यन्ते ।
2791	एतानि ८५१स्थानानि विश्वस्य १४२राष्ट्रेषु सन्ति ।
2792	एतानि चित्राणि राष्ट्रिय-अन्ताराष्ट्रियस्तरे च प्रशस्तिं अलभन् ।
2793	एतानि पञ्चक्षेत्राणि योजयित्वा पञ्चकेदाराः इति उच्यते ।
2794	एतानि पलवल-नगरस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
2795	एतानि भारते अपि वर्धन्ते ।
2796	एतानि शासनानि क्रि.
2797	एतानि सम्सोधनानि वैद्यविज्ञानस्य कृते महत्त्वभूतानि उपायनानि अभवन् ।
2798	एतानि सर्वाणि वीक्षणीयस्थलानि जयपुर-नगरस्य वैशिष्ट्यं वर्तते ।
2799	एतानि सस्यानि शुष्कपरिस्थितौ अपि उत्पादयितुं शक्यन्ते ।
2800	एतान् पश्यतः मम आनि सीदन्ति ।
2801	एतान् सिद्धान्ताननुसृत्य प्रक्षेपकः स्वस्यां कलायां नैपुण्यमासादयितुं क्षमते ।
2802	एताभिः एव भाषाभिः न्यायाङ्गव्यवहारः शिक्षा सञ्चालनीया ।
2803	एताभिः निर्माणयोजनाभिः औपचरिक-आर्थिकतावलम्बिनां लाभः जातः ।
2804	एताभिः भारतीयेषु स्वाभिमानः जागरणीयः इति सः चिन्तितवान् ।
2805	एताभिः मानवः वाञ्छितं प्राप्तुं शक्नोति ।
2806	एताभ्यां सह शब्दस्य तीव्रता कम्पन संख्यामनुसरति ।
2807	एतावता एव् तेन रायगढ-पन्हालागढादीनि दुर्गाणि वशीकृतानि सन्ति ।
2808	एतावता न कस्यापि भारतीयस्य ज्ञानमासीत् यत्, “यः महात्मा भारतीयस्वतन्त्रायां मुख्यभूमिकाम् अवहत्, तस्य दक्षिणहस्तवत् या आसीत्, सा मीरा जीवन्ती अस्ति उत न” इति ।
2809	एतावतिकाले पर्याप्तां राजनीतिपरिणतिं प्राप्य क्रि.
2810	एतावतैः परिष्कारैः शान्तिप्रिय असहयोग आन्दोलनेन श्रीमती एनी बेसन्ट् नामापि दुविधायाम् आसीत् ।
2811	एतावत् कष्टेन पालयित्वा इदानीं पुत्री स्वस्य हस्तात् गच्छति वा इति भयमपि तस्याः आसीत् ।
2812	एतावत् पर्यन्तम् कन्नडभाषायाः अष्टौ लेखकाः एतां प्रशस्तिं प्राप्तवन्तः ।
2813	एतासामौन्नत्यं १००० मीटरतः ४००० मी पर्यन्तम् अस्ति ।
2814	एतासां ज्ञानशाखानाम् अध्ययनेन पूवर्जानां सिद्धिं तथा मानवमूल्यानां विषयं च ज्ञात्वा तदनुगुणं जीवनयापनं करणीयम् इति आशा उत्पद्यते ।
2815	एतासां दर्शनं दूरदर्शकादिभिः साहाय्यैः कर्तुं शक्यते।
2816	एतासां देवतानाम् एकत्वमिति विज्ञायते ।
2817	एतासां नदीनाम् उगमस्थानरूपाः पर्वताः १५००-३००० मीटर्मिते औन्नत्ये विद्यन्ते ।
2818	एतासु गुहासु भगवतः बुद्धस्य मूर्तयः, चित्राणि च दृश्यन्ते ।
2819	एतासु गुहासु सुन्दरकलाकृतयः सन्ति ।
2820	एतां गन्धर्वविद्यां भरतमुनिः अप्सरसाः अपाठयत् ।
2821	एतां गोमटेश्वरमूर्तिः इति अपि कथयन्ति ।
2822	एताः कादम्बरीः अधिकाः जनाः पठन्ति ।
2823	एताः काष्ठनिर्मिताः नौकाः फणाः उन्नीतवतः सर्पस्य आकारेण भवन्ति।
2824	एताः देवताः विहाय विश्वासादीनां गुणानां विषये कोपादिभावानां विषये सूर्योदयादिप्राकृतिकवस्तुविषये च अस्यां संहितायां विवरणं प्राप्तुं शक्नुमः ।
2825	एताः नद्यः नौकाचालनाय उपयुक्ताः न सन्ति ।
2826	एताः नाड्यः शरीराद्यन्तं प्रसृताः सन्ति ।
2827	एताः भूमे: विकासस्य आरम्भिकस्तरे रूपिता: शिला: ।
2828	एताः सङ्केताः उपग्रहात् प्रतिग्राहियन्त्राणि प्राप्तुं कियान् कालः स्वीकृतः इत्येतस्याः गणनायाः आधारेण स्वीयं स्थानम् ऊहन्ते ।
2829	एताः हिमालयाः इव नोन्नताः ।
2830	एते अधिकतया आद्रियेते स्म ।
2831	एते उपदेशाः मानवकल्याणाय दत्ताः सन्देशाः सन्ति ।
2832	एते क्रमशः सर्वशून्यत्वम् बाह्यार्थशून्यत्वम् बाह्यार्थानुमेयत्वम् बाह्यार्थप्रत्यक्षत्वम् च प्रतिपादयन्ति ।
2833	एते जलपाताः इगुवास्सुनदीं उपरितनीय-इगुवास्सु एवम् अधस्तरीय-इगुवास्सु इति विभाजयन्ति।
2834	एते तिरुपतितिम्मप्पस्य भक्ताः ।
2835	एते तेलगु मूलिकिनाडु वंशस्थाः आसन् बाल्ये एव त्यागराजः श्री रामभक्ताः सन्तः संस्कृत तेलगु भाषानिपुणः सङ्गीतासक्त च आसीत् ।
2836	एते त्रयः अपि राजवंशाः उत्तरभारते अधिपत्यार्थं परस्परं युद्धं कुर्वन्ति स्म ।
2837	एतेन अध्ययने अभिरुचिरागतः ।
2838	एतेन एव कारणेन १९८३ तमे वर्षे युनेस्कोसंस्थया एल्लोरीयाः गुहाः विश्वपारम्परिकस्थलत्वेन घोषिताः ।
2839	एतेन कविः षरीफः महादानन्दम् अनुभूतवान् ।
2840	एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, रोटिका, कोषम्भरी, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
2841	एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, रोटिका, कोषम्भरी, पायसं, मधुरं (हल्वानामकं), दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
2842	एतेन जलमालिन्यं भवति ।
2843	एतेन ज्ञायते यत् एष विद्यालयेषु छात्रशिक्षायै प्रयत्नशील आसीदिति ।
2844	एतेन तस्याः सुदृढता वर्धते ताडने च सौविध्यं भवति ।
2845	एतेन न्यासमञ्जरी इति ग्रन्थः लिखितः ।
2846	एतेन बहुविधपाकं कर्तुं शक्यते ।
2847	एतेन रूपावतारः इति ग्रन्थः लिखितः ।
2848	एतेन विरोधेन दुष्परिणमं जनयति स्म ।
2849	एतेन समाजस्यापि बहुहितसाधनं भविष्यति ।
2850	एतेन स वृक्षान् तेषां प्रतिबिम्बान् च वाथार्थ्थेण तद्वदेव पश्यति यथा सरोवरे ।
2851	एतेन सह ‘अपराधी आदिवासी’ इत्येव सूचितस्य कस्यचित् आदिवासिनः गणस्य अध्ययनमपि कृतमस्ति ।
2852	एतेन सह विविध ग्रामीण तमिलु सङ्गीतः परिचितो भवत्।
2853	एतेन स्थौल्यम् अधिकं भवति ।
2854	एते पञ्जाबप्रान्तस्य पश्चिमदिशि अवसन् ।
2855	एते पूर्वं महाराजानाम् आस्थानेषु राजगुरवः आसन् ।
2856	एते प्रदूषकाः जनसाधारणं सामूहिकरुपेण प्रभावयन्ति ।
2857	एते प्रदूषकाः स्वास्थ्याय हानिप्रदाः भवन्ति ।
2858	एते प्रादेशिकसमूहाः सदस्यदेशेषु व्यापारशुल्कम् अपाकुर्वन्ति, मुक्तं व्यापारं वर्धयन्ति च ।
2859	एते भूतेन्द्रियप्रकृतिवशिनो द्विगुणद्विगुणोत्तरायुषः ।
2860	एते मया इतः पूर्वमेव विनाशिताः ।
2861	एते मूलतः आन्ध्रप्रदेशस्य ‘गङ्गेद्लु’ वर्गस्य जनाः ।
2862	एते मे आश्रमिनः, एते न मे आश्रमिनः ।
2863	एते यदि महात्मनः तर्हि एतेषां सत्सङ्गं प्राप्य अहं कृतार्था भवामि।
2864	एते राजानः नवमशतकस्य मध्यभागपर्यन्तं वेङ्गिप्रान्ते कन्नडभाषायाः संवर्धनम् अकुर्वन् ।
2865	एते लिङ्गरूपा अर्थात् हेतुभूता अपि सन्ति ।
2866	एते विभागाः, उपविभागाः एव कालानन्तरे जातिः, उपजातिः इव परिवर्तनं प्राप्तवन्तः ।
2867	एतेषा निस्तारणं प्रायः जनाः गृहं परितः एव कुर्वन्ति ।
2868	एतेषां उत्पत्तिविषये निश्चिता मान्यता अथवा साक्षी उपलब्धा नास्ति ।
2869	एतेषां गृहभाषा ‘वाग्रि’ (वागरियो) ।
2870	एतेषां चायसस्यानां वार्षिकं ५० अङ्गुलं यावत् वृष्टिः आवश्यकी भवति ।
2871	एतेषां ज्ञानेन क्रीडकः पादकन्दुकक्रीडायां निपुणो भवति यशश्चार्जयति ।
2872	एतेषां नाम्नि रामायणस्य महाभारतस्य च नाम्नां प्रभावः दृश्यते ।
2873	एतेषां मन्दिराणां वास्तुकला दर्शनीया अस्ति ।
2874	एतेषां राज्यानाम् अन्त्यविषये विवादाः सन्ति ।
2875	एतेषां रोबस्टवंशस्य काफीबीजानां भर्जनावसरे कश्चन विभिन्नः गन्धः अपि उत्पद्यते ।
2876	एतेषां लिङ्गानां मध्ये बृहन्नन्दिविग्रहाः अपि उत्कीर्णाः ।
2877	एतेषां वैभवं दृष्ट्वा दुर्योधनः असूयया ग्रस्तः अभवत् ।
2878	एतेषां शब्दप्रवृत्तिनिमित्तानाम् अन्यतमस्यापि आत्मनि असङ्गत्वादगुणत्वादविक्रियत्वादसामान्यत्वात्प्रमाणान्तरायोग्यत्वेनागृहीतस्म्बन्धत्वाच्चाभावात् नाभिधेय आत्मा ।
2879	एतेषां समीपे यथा पिपीलिकाः शर्करां आकृष्टाः भवन्ति तथा आर्ताः आगच्छन्ति स्म ।
2880	एतेषां सर्वेषां फलस्वरूपेण मुघलशासनं प्रति जनानां विरोधः वर्धते स्म ।
2881	एतेषां साम्राज्ये सूर्यः अस्तं न गच्छति इति काचित् उक्तिः आसीत् ।
2882	एतेषु ३६बळि(वंशमूलानि) सन्ति ।
2883	एतेषु ६१ कीर्तनानि सिक्खानां पवित्रग्रन्थे गुरुग्रन्थसाहिबग्रन्थे 'नामदेवस्य मुखबानि' इति नाम्ना योजितानि सन्ति ।
2884	एतेषु ८४ असनानि आदिनाथेन निर्दिष्टानि सन्ति ।
2885	एतेषु अष्टसु श्लोकेषु गौडीयवैष्णवमतस्य समग्रतत्त्वानि विद्यन्ते ।
2886	एतेषु कानिचन खण्डितानि सन्ति ।
2887	एतेषु त्रिषु गुणेषु सत्त्वं दुःखकारणे सत्यपि आत्मनः सुखं जनयति ।
2888	एतेषु देशेषु नाटकप्रयोगविषये विशेषमिदमस्ति यत् अत्रत्यैस्तु नाटके सात्त्वतीवृत्तिं तथा कौशिकवृत्तिं चाश्रित्य प्रयोगो विधीयते प्रयोगः।
2889	एतेषु नवसु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति सेण्ट्रल् देहली इत्याख्यं पश्चिमदेहलीमण्डलम् ।
2890	एतेषु पर्वतेषु महदेश्वरस्वामिनः मन्दिरस्य पर्वतशिखरम् एव पवित्रतमम् इति भक्तजनानां भावः ।
2891	एतेषु वर्षेषु एव भारत स्य उत्तरभागे घोरी इत्याख्यस्य गौमांसभक्षिणः योद्धुः शासनविस्तारः, धर्मविस्तारः च जायमानः आसीत् ।
2892	एतेषु सत्पुरुषेषु भक्तोद्धारकः श्रीशिवचिदम्बरदीक्षितस्वामी प्रमुखः ।
2893	एतेषु स्थलेषु अधिकानि स्थलानि मानवनिर्मितानि सन्ति ।
2894	एते सर्वे अपि दासकूटं स्वीकृतवन्तः ।
2895	एते सर्वे विषयाः मद्वसंगताः, अहमेवेषां वशे नास्मि इत्येवप्रकारः विचारः एव वशीकारात्मकः भवति ।
2896	एते स्थायिनो भावास्सामाजिकानां मनस्सु वासनारुपतयता वर्तमाना स्सन्तो विभावादिभिः पोष्यमाणाः रसतामाप्नुवन्ति ।
2897	एतैः इङ्गालाम्लं प्रयुज्य अनार्ग्यानिक् वस्तूनि आम्लीकृत्य (आक्सिडैस् ) शक्तिसञ्चयः कृतः स्यात् ।
2898	एतैः पाशैः स्वातन्त्र्यप्राप्तिः एव मुक्तिः ।
2899	एतैः वाक्यैः प्रफुल्ल्चन्द्ररायस्य प्रभावः स्पष्टरया ज्ञायते।
2900	एतैः शिल्पविद्यायां शास्त्राणि निरमीयन्त ।
2901	एतैः सूत्रैः इदं कर्मेति निर्णये जाते प्रकृतसूत्रेणैव द्वितीया प्रवर्तनीया ।
2902	एतौ भाविनि जीवने आत्मीयसन्तत्योः अन्योन्यं विवाहं करिष्याव इति स्वब्रह्मचर्ये वयसि मिथः वाग्दानं कृतवन्तौ आस्ताम् ।
2903	एतं प्रयोगं दृढीकर्तुं सः साम्युयेल् हानिमन् मित्रेभ्यः अपि तत् औषधम् अददात् ।
2904	एतं ‘राघवः’ ‘राघव पण्डितः’ इत्यपि आह्वयन्ति ।
2905	एतं विषयम् अधिकृत्य एव आयुर्वेदमहाविद्यालये संशोधनम् अपि कृतम् अस्ति ।
2906	एतं विषयं ज्ञात्वा महर्षिः तस्मै काशीं गत्वा आगन्तुम् अनुमतिं दत्त्वा आशीर्वादं करोति ।
2907	एतं विषयं भवती जानाति वा, न वा किन्तु परिणामः तु समानः अस्ति ।
2908	एतः निर्वाचनप्रक्रिया प्रामाणिका भवेत् इति अनिवार्यम् ।
2909	एथानॉल्-संशोधनम् अग्नितैल स्य (Petrol) प्राप्तिः प्रतिदिनं क्लिष्टा जायमाना अस्ति ।
2910	एदर्थम् इङ्गलैण्डदेशं गत्वा अनुभवं प्राप्तवान् ।
2911	एनसीलियम् इत्यस्मिन् तादृशी विशिष्टता अस्ति यद्, उत्प्रेरकस्य प्रतिक्रियां दीर्घकालं यावद् रक्षति ।
2912	एनार्कुल-नगरे रेलयानस्य प्रमुखमुख्यालयः वर्तते ।
2913	एनां प्राप्य न विमुह्यति ।
2914	एनी बेसन्ट् इत्यस्याः द्विशतम् शाखाः आसन् किन्तु सदस्येभ्यः निर्देशाय प्रयोगाः नासन् ।
2915	एनं क्रमं अभियुक्तोक्तौ एवं प्रतिपादितम् अस्ति, शक्त्यण्डमृत्पिण्डमुपाददानो मायाण्डचक्रभ्रमणक्रमेण ।
2916	एनं दृष्ट्वा मेरी कोम्-वर्या प्रेरणां प्राप्तवती ।
2917	एनं परिणाममुपयुज्य वाहनानां वेगं विचारयन्ति, अतिवेगचालकानां शिक्षां दास्यन्ति च ।
2918	एनं सङ्ग्रहालयं सालार् जङ्ग् शासकः मीर् यूसिफ् अलिखान् एकैनेव निर्मितवान्।
2919	एन् एस् रामानुजताताचार्यः भारतस्य आधुनिकसंस्कृतविद्वत्सु अन्यतमः ।
2920	ए.पदवीं प्राप्तवान् सः उन्नतविद्याभ्यासार्थं इंग्लण्ड्देशम् आगच्छत् । कामन्वेल्थ- विद्यार्थिवेतनं प्राप्य सः बर्मिग् ह्याम् विश्वविद्यालयतः आंग्लभाषा तथा तौलनिकसाहित्यम् इति विषये १९६६ तमे पि.
2921	ए. पदवीं प्राप्य धारवाडनगरे शिक्षकवृत्तिम् आरब्धवान्।
2922	एप्रिल्-जून् जुलै-सेप्टेम्बर् अक्टोबर्-डिसेम्बर् निधनानि जनवरी-मार्च् एप्रिल्-जून् :अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के विकासवादस्य समर्थकः थामस् हेन्रि हक्स्लि मरणम् अवाप्नोत् ।
2923	एप्रिल्- मेमासयोः तथा जूनमासे अत्रागमनेन अतीव सन्तोषः भवति ।
2924	एभिः कारणैः याज्ञिकः सत्याग्रहे आत्मानम् अनियोज्य देशस्य सेवां कर्तुं विदेशं गतः ।
2925	एभिः क्षेत्रस्योपयोगिता पूर्णरुपेणांशिकरुपेण वा नष्टयति ।
2926	एभ्यः परम् अव्ययं मां न अभिजानाति ।
2927	एम् एम् हिल्स् एम् एम् हिल्स् इत्येतत् स्थलं कर्णाटक-राज्यस्य चामराजनगर-मण्डले स्थितम् अस्ति ।
2928	ए.रवीन्द्रनाथः- शर्करा, उद्यानानि, कृषिः च *श्रीविश्वेशरहेगडे कागेरी-प्राथमिकशिक्षणम्, (सार्वजनिकग्रन्थालयं विहाय) *श्री बि.
2929	एवञ्च अनाश्वासनिरसनोपायसद्भावात् मानसेऽर्थे संशयविपर्ययजननेऽपि साक्षिगृहीतेऽर्थे सुखादिषु संशयाद्यननुभवाच्च युक्त एव उक्तोऽर्थः ।
2930	एवञ्च परार्थाभिधानं वृत्तिरिति भाष्योक्तेरपीदमेवाशयः ।
2931	एवञ्च श्रीमन्न्यायसुधानुरोधेन अभ्यासशब्दमुख्यार्थाभावेऽपि सर्वत्र गौणाभ्याससद्भावेन सूत्रोक्ताभ्यासस्य अस्मन्मते सङ्गतत्वात् ।
2932	एव मन्दिराणि स्थलीयसमजस्य आधारस्तम्भानि अभवन् ।
2933	एवमस्य ततो विरज्यमानस्य यानि क्लेशबीजानि दग्धशालिबीजकल्पान्यप्रसवसमर्थानि तानि सह मनसा प्रत्यस्तं गच्छन्ति ।
2934	एव मानसिकतया शरीरेण च जर्जरितः ७०वर्षीयः जगजीतसिंहः क्रि.
2935	एवमिदमपि शास्त्रं चतुर्व्यूहमेव ।
2936	एवमेते शब्दार्थप्रत्यया इतरेतराध्यासात्सङ्कीर्णाः—गौरिति शब्दो गौरित्यर्थो गौरिति ज्ञानम् ।
2937	एवमेव २५-२५ गजयोरन्तरालयोरपि द्वे रेखे विधीयेते ये क्षेत्रस्य चतुर्थाशं स्पष्टयतः ।
2938	एवमेव कण्ठादीनां स्वभावान्द्वितीयादिना राशिना विजानीमः ।
2939	एवमेव तैलोद्योगः, चर्मोद्योगः, फेनकोद्योगो(soap) दुग्धशालोद्योगश्च आर्थिकदृष्ट्या अतीव लाभप्रदाः।
2940	एवमेव दुःखसाधनेषु या जिहासा उत्पाद्यते सा द्वेष इति कथ्यते ।
2941	एवमेव पण्ढरपुरस्थां मूर्तिमपि ध्वस्तवान् ।
2942	एवमेव पापनाशं शिवस्य रचनानि च गायन्ती रसिकानां प्रशंसां प्राप्तवती ।
2943	एवमेव ब्रह्मणः पृथक् चित् अथवा अचित् तत्त्वस्य न किमपि अस्तित्वं भवति ।
2944	एवमेव ब्रह्माण्डस्य आवधिकविघटनप्रलयात् प्राक् प्रजापतिब्रह्मणः मुखात् यदा वेदज्ञानं निस्सृतं तदा हयग्रीवासुरः तच्चोरयित्वा अगिलत्, तदा भगवान् विष्णुः मत्स्यरूपेण अवतीर्य राज्ञः सत्यव्रतमनोः सकाशे लघुमत्स्यरूपेण प्रकटितः ।
2945	एवमेव वामनेन च – "विदर्भादिषु दृष्टत्वात् तत्समाख्ययो” ।
2946	एवमेव विद्यारण्यभाष्येऽपि व्याख्यानात् ।
2947	एवमेव शरीरे दग्धभागस्यापि उपशमः भविष्यति ।
2948	एवमेव शुक्रस्य समीपेऽपि सारस्वतेयः छन्दस्वतीं वाचमुदैरयत् यथा- :या दुग्धाऽपि न दुग्धेव कविदोग्धृभिरन्वहम् ।
2949	एवमेव ’हेमावतिचित्रे’ प्रधानपात्रं तथा बिळिहेन्डतिचित्रे पोषकपात्रं बहु उत्तमरीत्या कृतवान् ।
2950	एवम् अनेकान् विषयान् स्वेच्छया वदति स्म स्वामी ।
2951	एवम् अर्जुनः युद्धरूपिणः घोरकर्मणः निवृत्तेः विचारं कुर्वन् आसीत्, परन्तु भगवान् तं युद्धरूपिणि नियतकर्मणि अर्जुनस्य प्रवृत्तेः विचारं कुर्वन् अस्ति ।
2952	एवम् अस्य राजकीयजीवनस्य शुभारम्भः अभवत् ।
2953	एवम् "अहम्" अपि नश्यति ।
2954	एवम् आत्मतत्त्वविषये ज्ञात्वा शस्त्रपातादिजनितानाम् अनिवार्याणां सुख-दुःख-लाभ-हानि-जय-पराजयादीनां प्रति, स्वर्गादिफलाभिसन्धीनां प्रति च समत्वं पश्यन् केवलं कर्तव्यबुद्ध्या एव त्वं युद्धस्य आरम्भं कुरु ।
2955	एवम् आत्मा अजः, नित्यश्च ।
2956	एवम् आन्तपर्यन्तं सेवायां स्वस्य जीवनं यापयित्वा अमरा जाता ।
2957	एवम् उक्त्वा कान्होपात्रा ततः उत्थाय अन्यं प्रकोष्ठं गत्वा उच्छैः रोदनम् आरब्धवती ।
2958	एवम् उक्त्वा घोरी इत्येषः पृथ्वीराजम् अजयमेरोः दुर्गं प्रैषयत् ।
2959	एवम् उक्त्वा निद्राजितः अर्जुनः अन्तर्यामिनः भगवतः गोविन्दस्य सम्मुखं "अहं न योत्स्यामि" इति स्पष्टम् उक्त्वा तूष्णी अभवत् इति ।
2960	एवम् उक्त्वा ब्रह्मा ब्रह्मलोकं गतः ।
2961	एवम् उक्त्वा मनसादेवी लक्ष्मीन्द्रस्य निर्जीवम् अस्थिपञ्ज्रं स्पृष्टवती ।
2962	एवम् उत्सवप्रिया: अत्रस्था: जना: ।
2963	एवम् एषा अवशिष्टं जीवनं काचित् साध्वी, तपस्विनी इव यापयित्वा अन्येभ्यः स्त्रीभ्यः आदर्शप्राया जाता ।
2964	एवम् तयोः जीवनं सम्यक् प्रचलत् आसीत् ।
2965	एवम् द्वौ पदार्थौ कदाचिदपि समानौ न भवतः इति निश्चितः सिद्धान्तः ।
2966	एवम् सप्तपदीविधेः सप्त विशेषाः सन्ति ।
2967	एवल्यूशन् ऑफ् लाइफ् एण्ड् फॉर्म् - १८९९ ११.
2968	एवं ६ दिनानि कृत्वा सप्तमे दिने अतिसारस्य (विरेचनस्य) औषधं सेवनीयम् ।
2969	एवं अधोभागे अपि दृश्यन्ते।
2970	एवं उत्तरभागे ८२ अध्यायाः सन्ति।
2971	एवं एतदन्ये शताधिकपुराणानि सन्ति।
2972	एवं कथ्यते यत् अत्र स्थापितानां गृहाणां स्थापत्यं सम्यक् नासीत्, यतो हि भूकम्पस्य कम्पनान् सोढुं तानि न अशक्नुवन् ।
2973	एवं कनकनायकः कनकदासः इति नाम प्राप्तवान् ।
2974	एवं कृपालुः भगवान् भक्तान् रूपान्तरेणापि अनुगृह्णाति ।
2975	एवं गङ्गा न केवलं पातलं गन्तु असमर्था अभवत्, अपि तु पृथ्वीं प्रति गन्तुम् असमर्था अभवत् वाल्मीकीयरामायणम्, बालकाण्डम्, सर्गः ४३, श्लो.
2976	एवं गमनसमये तटे वस्त्रक्षालनार्थम् आगतवतीं काञ्चित् रजकां बेहुला दृष्टवती ।
2977	एवं गान्धिदर्शने चिन्तनस्य व्यापकता परिलक्षिता भवति ।
2978	एवं गीतायां सर्वत्र कमेन्द्रियेति शब्दः सर्वत्र प्राप्यते परन्तु ज्ञानेन्द्रियम् इति कुत्रापि नास्ति ।
2979	एवं गृहे भक्तिमयं वातावरणं निर्मान्ति ।
2980	एवं च आसप्तमशतकादारभ्य वर्तमानकालपर्यन्तमपि महान्ति गद्यकाव्यानि गणयामश्चेत् तानि केवलम् अङ्गुलिगण्यान्येव भवन्तीति ज्ञायते ।
2981	एवं च एतावत्पर्यन्तं येन अनुज्ञाप्तिशासनेन वैयक्तिकव्यवसायानां समृद्धिः बाधिता आसीत् सा नष्टा ।
2982	एवं च केन्दुझर-मण्डले स्थितात् गोनासिका-पर्वतात् वैतरणी-नदी उद्भवति ।
2983	एवं च घटेच्छाब्रह्मज्ञानयोः घटज्ञानवेदान्तसाध्यत्वेऽपि अवच्छेदकीभूटयोः घटाब्रह्मणोः तदभाववत् ।
2984	एवं च पूर्वम् सीरदेवः परिभाषावृत्तिनामकं ग्रन्थं निरमात् ।
2985	एवं च प्रमाणान्थराप्राप्तत्वादेव भेदवाक्यानामपि नानुवादकत्वमिति वक्तुं शक्यते ।
2986	एवं च ’बालकविः कविराजो निर्भयराजस्य तथोपाध्यायः’ इति वदन् कविराजः निर्भयनाम्नः राज्ञः गुरुरासीदिति ज्ञापयति ।
2987	एवं च महान्तमेनं विष्णुं स्तौति भगवती श्रुति: ।
2988	एवं चर्चिकायाः स्थानम् एव इदानीन्तनं हिङ्ग्लाज्।
2989	एवं च “वाङ्गाला” इत्ययम् उत्सवः गारोजनजातेः प्रमुखोत्सवः वर्तते ।
2990	एवं च व्यङ्ग्ये अर्थे वाच्यात् अप्रधाने सति गुणीभूतव्यङ्ग्यं काव्यमिति कथ्यते ।
2991	एवं चिन्त्यते चेत् आक्षेपस्य अत्रापि नास्ति मूल्यमिति ज्ञातुं शक्यते ।
2992	एवं चेदपि सः एतेन सर्वेण बहिः भवति ।
2993	एवं जनप्रियः विद्वदुपयुक्तश्चायं ग्रन्थः अमरकोष इव बालानां कण्ठपाठाय च अत्यन्तम् उपयुक्तः भवति ।
2994	एवं जीवभौतशास्त्रम् आरब्धम् (Bio-physics)।
2995	एवं ज्ञानयोगिनां, भक्तियोगिनां च साधनावस्थायां, सिद्धावस्थायां च अन्तरं भवति ।
2996	एवं तस्य मनसि स्वपुत्रान् प्रति, पाण्डुपुत्रान् प्रति च पक्षपातपूर्वकः भेदः आसीत् यत्, एते मे, ते न मे चेति ।
2997	एवं ते तस्य स्वर्गस्य प्राप्त्यै एव प्रयत्नशीलाः भवन्ति ।
2998	एवं तेन चलच्चित्रेण इतिहासः रचितः ।
2999	एवं तेषां पुनर्जन्मनः कारणे नष्टे सति ते जन्ममृत्य्वोः बन्धनात् विमुक्ताः भवन्ति ।
3000	एवं दक्षिणदिशि पाण्ड्यचोळदेशयोः ताम्रपर्णी पर्यन्तम्।"
3001	एवं दौर्भाग्ये तमनुसरति सत्यपि सः भगवति विश्वासं तु न त्यक्तवान् ।
3002	एवं द्युतिशक्तिः भौतिकशास्त्रे अतिप्रसिद्धः शक्तिरूपः ।
3003	एवं धर्मरहस्यं जानन्नप्यल्पे अपराधेऽपि महान् दण्डो मयि निपातितः ।
3004	एवं पक्षिणामाकाशे उड्डयनं पशूनां जलतरणमित्यादि जन्मतः एव प्रसिद्धः ।
3005	एवं पिपीलिकाशरीरस्थस्य गजशरीरप्राप्तावधिकता च स्यात् ।
3006	एवं पुनर्निरोध एवं पुनर्व्युत्थानमिति तथावस्थापरिणामः, तत्र निरोधक्षणेषु निरोधसंस्कारा बलवन्तो भवन्ति दुर्बला व्युत्थानसंस्कारा इति ।
3007	एवं पृथिव्याम् अस्य व्रतस्य प्रसारः अभवत् ।
3008	एवं प्रकारेण चतुः ष्ट्राँकयुक्तवाहनानामपेक्षया द्विष्ट्राकयुक्तानि बाहनानि वायुमण्डलमधिकं प्रदूषयति ।
3009	एवं प्रशासने कुत्रापि प्रातिनिधित्वं अलभमानाः जनाः विचलिताः आसन् ।
3010	एवं प्रार्थनां कुर्वती प्रज्वलिताग्नौ सा प्रवेशं कृतवती ।
3011	एवं बहुमुख प्रतिभान्वितः कृष्णरायः १९३८ तमे वर्षे बेलगाविनगरे प्रचलिते २४तमस्य कन्नडसाहित्यसमेलन्स्य अध्यक्षः सन् स्वस्य भाषणद्वारा कन्नडजनान् पाबोधयत् इत्येषा न उत्प्रेक्षा ।
3012	एवं बहुवारं लोहपुरुषस्य कारावासयात्रा अभवत् ।
3013	एवं बाह्मपदार्थानां सत्ता प्रत्यक्षगम्या नास्ति,अनुमानेनैव तद् विज्ञायते ।
3014	एवं ब्रह्मविद्यायाः विचारे जनके ज्ञानज्योतिं प्रज्वाल्य सुलभा सर्वमान्या अभवत् ।
3015	एवं भारतस्य प्रतिष्ठितनेतारः येरवडा-कारावासे बन्दिनः आसन् ।
3016	एवं भारते प्राचीनकालतः शिक्षाप्रक्रिया निरन्तररुपेण आगता ।
3017	एवं ममताकामनाभ्यां बद्धाः ते अज्ञानिनः गुणानां, कर्मणां च तत्त्वं ज्ञातुम् असमर्थाः भवन्ति ।
3018	एवं मयि पाठ्यपुस्तकेऽपि निरवधाने सति पुस्तकानन्तरं न हि पठ्यते स्मेति किमु वक्तव्यम् ।
3019	एवं मीमांसाशास्त्रे मतद्वयम् –एकमाचार्यमतम्, अन्यद् गुरुमतमिति इदानीं प्रभाकरमतानुसारमधिकरणं विवेचयामः प्रभाकरमतानुसारमधिकरणविवेचनम् अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत तमध्यापयीत इति श्रुत्यनुसारं विधेय विषयत्वेन अध्यापनं प्रतीयते इति प्रभाकरमतम् ।
3020	एवं लोहपुरुषस्य जीवनस्य रक्षणम् अभूत् ।
3021	एवं वर्तमानस्य तस्य महर्षेः कालो महानतिचक्राम ।
3022	एवं वाग्देवी भगवत्या सह अभिन्नतां प्राप्तवती ।
3023	एवं विद्युद्यन्त्रागारस्य निर्माणकार्ये ४ कोटिः ८० लक्षं रूप्यकाणां व्ययः अभवत् ।
3024	एवं विधेषु स्थानेषु व्याकरणप्रक्रियायाः महत्वं नास्ति ।
3025	एवं विभाजनेन यत् फलं प्राप्तं, तद् फलमेव सभयोः एकैकस्य निर्वाचितसदस्यस्य मतसङ्ख्या ।
3026	एवं विंशतिराह्निकेषु वैशेषिकस्य प्रतिपाद्यम् उपनिबद्धम् अस्ति ।
3027	एवं शरीरेन्द्रियान्तःकरणादीनां विनाशः भवति, परन्तु शरीरिणः विनाशः न भवति ।
3028	एवं सम्पूर्णग्रन्थे चतुः षष्ठी अध्याया भवन्ति ।
3029	एवं सिन्धुनद्याः पूर्वदिशः द्वीपे (दोआब क्षेत्रे) अर्णोराजस्य आधिपत्यम् अभवत् ।
3030	एवं संवादिस्वरः पञ्चमः (प) भवति ।
3031	एवं संसारस्य वस्तौ स्वस्य स्वामित्वं मन्यते चेत्, सः दुःखी एव भवति ।
3032	एवं सः चेतनस्य परमात्मनः प्राप्तिः जडैः कर्मभिः भविष्यति इति चिन्तयति ।
3033	एवं सः लेटवीएन् जिगीसमंड्स् (ज्येष्ठः शल्यक्षेपकक्रीडालुः) इत्यनेन २०११ तमे वर्षे रचितं ८४.
3034	एवं हिन्दुनां महमदीयानां सिख्खानां च परस्परं मेलनम् अभवत् ।
3035	एवं हि परमात्मतत्त्वानुभवे सति यस्य बुद्धिः स्थिरा अभवत्, तादृशः सिद्धः अपि स्थितप्रज्ञः उच्यते ।
3036	एव्घि न चित्तं रागधर्मकं स्यात्, क्रोधकाले रागस्यासमुदाचारादिति ।
3037	एशिया चीन -देशे, भारत -देशे च अधिकमात्रायां लौह-अयस्कानां निक्षेपः अस्ति ।
3038	एशिया-महाद्वीपे सिङ्गापुर्-महानगरम् आन्त्रपो-पोताश्रयः अस्ति ।
3039	एष अनेकानि मन्दिराणि निर्मितवान् ।
3040	एष एव महापुरुषः नरेन्द्रस्य अध्यात्म-गुरुः अभवत्।
3041	एष पन्थाः सर्वत्राऽपि आदरणीयः ।
3042	एष प्रमुखा टेबलटेन्नीस्क्रीडापटु: अपि आसीत् ।
3043	एष: विषय: स्वतन्त्रतया अध्ययनं कर्तुं मननं कर्तुं च योग्यः अस्ति ।
3044	एषा १९९४ तमे संवत्सरे मरणं प्राप्तवती।
3045	एषा अनक्षरस्ता आसीत् ।
3046	एषा अनेकचमत्कारकर्त्री च ।
3047	एषा एव दूरतमा तथा प्राचीनतमा प्रथमा आकाशगङ्गा यस्याः दूरं (पृथ्वीतः) वर्णवीक्षणयन्त्रेण (spectroscopy यन्त्रेण) सुनिर्धारितम् ।
3048	एषा एव नवीना चिन्तनदिक् इति उच्यते।
3049	एषा कोशातकी भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव ।
3050	एषा घटना रक्षणाविषये निर्वहणविषयेशु च प्रश्नानां उद्गमने कारणीभूता।
3051	एषा ज्ञानपीठप्रशस्ति: भारते कृतां साहित्यक्षेत्रीयाम् अपूर्वां सिद्धिम् अभिलक्ष्य दीयते प्रतिवर्षम् ।
3052	एषा तस्य आज्ञा इति मत्वा आक्षेपं विना मात्रा कुन्त्या सह पञ्चसहोदराः अपि वारणावतं गतवन्तः ।
3053	एषा दन्तपाली आङ्ग्लभाषायां Gums अथवा Gingiva इति उचयते ।
3054	एषा देवकी देवकस्य पुत्री ।
3055	एषा नदी मैसूरुमण्डलतः तमिळ्नाडुराज्यं प्रति प्रवहति ।
3056	एषा पारसीकयवानी वर्णस्य अनुगुणं त्रिविधा भवति ।
3057	एषा पारिवारिकता, पारस्परिकता, मुक्तता च संस्कृतभारत्याः विशिष्टता ।
3058	एषा प्रक्रिया वस्त्रस्य अन्तिमाकारप्राप्तिपर्यन्तम् अनुवर्तते ।
3059	एषा प्रायः सप्तकिलोमीटर्पर्यन्तं पराङ्मुखीभूय वहति ।
3060	एषा प्रार्थना तोण्टदलिङगेश्र्वरेण श्रुता ।
3061	एषा बहूनि महत्त्वभूतानि संशोधनानि कृतवती ।
3062	एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ ( ) इत्यनेन श्लोकेन भगवान् श्रीकृष्णः कामनादिरहितस्य साधकस्य स्थितिः कीदृशी भवेत् इति वर्णयति ।
3063	एषा भूतपूर्वं भारतस्य विदेशमन्त्रिणं सञ्जय् सिङ्ग्वर्यं परिणीतवती ।
3064	एषा मण्डली २७ संस्थानां मध्ये सम्बन्धं स्थापयति ।
3065	एषा महामरीचिका बहुवर्णीया भवति ।
3066	एषा रक्तपित्तं शमयति ।
3067	एषा राष्ट्रस्य शासनम् एकीकृतम् अकरोत् ।
3068	एषा लिपिः मुख्यतः ब्राह्मीलिपितः विकसिता लिपिः ।
3069	एषा वामनी आङ्ग्लभाषायां Sweet Flag अथवा Calamus इति उच्यते ।
3070	एषा शुण्ठी आङ्ग्लभाषायां Ginger इति उच्यते ।
3071	एषा श्रेष्ठा विदुषी अपि आसीत् ।
3072	एषा संस्कृतिः न केवलं भारतदेशस्य अपि तु समग्रविश्वस्य मुकुटायमानास्ति ।
3073	एषा हरिद्रा आङ्ग्लभाषायां turmeric इति वदन्ति ।
3074	एषा हर्षातिशयसंवलिता, सात्विकाभिनयभूयिष्ठा च विराजते ।
3075	एषा हेळवनकट्टे रङ्गनाथं पूजयन्ती आसीत् ।
3076	एषां विषयाः सन्ति- शब्दः स्पर्शः रूपं रसः गन्धश्चेति ।
3077	एषु केशान्तसंस्कारं विहायावशिष्टाः द्वादशसंस्काराः स्वीकृताः याज्ञवल्क्येन ।
3078	एषु चित्तं स्थूलेभ्यः सूक्ष्मेषु आलम्बनेषु तिष्ठति ।
3079	एषु दिनेषु ए एन् सि सदस्येभ्यः अस्मै च सभासु भागग्रहणार्थम्, भाषणार्थञ्च निषेधः कृतः आसीत् ।
3080	एषु दिनेषु जनाः कौशेयतन्तुवर्धने आसक्ताः दृश्यन्ते ।
3081	एषु दिनेषु तन्नाम सप्टम्बर्मासस्य 25 तमे दिनाङ्के जनतापक्षस्य अध्यक्ष: सुब्रह्मण्यस्वामिवर्य: भोजशालां प्रति सन्दर्शनाय गत: आसीत् ।
3082	एषु मन्त्रेषु द्वादशशतमन्त्रा ऋग्वेदेऽपि दृश्यन्ते ।
3083	एषु रसेषु महाकाव्ये श्रृङ्गारवीरयो रन्यतरः प्रधानो भवेदिति, अन्ये रसाः अङ्गरसाः भवेयुरिति च बहवः आलङ्कारिकाः प्रत्यपादयन् ।
3084	एषैव च ‘लघुवार्तिकम्’ इति नाम्नापि सम्प्रदाये प्रसिद्धम्।
3085	एषः २००५ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर् मासे भारतीय-क्रिकेटगणस्य नायकस्थानं प्राप्तवान् ।
3086	एषः अगस्ट् वीस्मान् विश्वे एव आनुवंशिकतायां स्वार्जितानां गुणानां विषये संशोधनं कृतवान् प्रथमः विज्ञानी ।
3087	एषः अयोध्याकुलस्य राजा आसीत्।
3088	एषः अवर्गीयव्यञ्जनस्य अष्टमः वर्णः ।
3089	एषः एकः आलङ्कारिकः विद्यते ।
3090	एषः एकः कन्नडचलनचित्रस्य नायकः विद्यते ।
3091	एषः एव अग्रे जहाङ्गीरः इति प्रसिद्धः अभवत् ।
3092	एषः एव यदा इच्छाशक्तेः बहिरङ्गस्य क्रियाशक्तिं प्रविश्य ’सर्वकर्ताहम्’ इति अभिमानं प्राप्नोति तत् शक्तितत्त्वं भवति ।
3093	एषः कर्मकराणां नायकः चेदपि कदापि झटिति कार्यन्यासं न कारयति स्म ।
3094	एषः कविः लेखकः पत्रकर्ता भारतस्वातन्त्र्यस्य योद्धा अपि आसीत् ।
3095	एषः कश्मीरस्य राज्ञः जयापीडस्य मन्त्रिरासीत् इति राजतरङ्गिण्याम् उल्लेखः वर्तते ।
3096	एषः गोवाप्रदेशे राजमहेन्द्रिप्रदेशे दक्षिणे रामेश्वरपर्यन्तम् चे स्वीयं साम्राज्यम् विस्तरितवान् ।
3097	एषः ग्रन्थः सिख्खगुरुनानकस्य उपदेशयुक्तः अस्ति ।
3098	एषः जानि कार्सिन् महोदयस्य काले दि टुन्नैट् शो प्रदर्शने भागं गृहीतवान्।
3099	एषः टिप्पुसुल्तानस्य यः दिवानः आसीत् तस्य पूर्णय्यस्य आदरभाक् आसीत् ।
3100	एषः तु केवलं भारतीयसङ्गीतस्य विशेषः एव ।
3101	एषः धनुर्विद्यायां परिणितः ।
3102	एषः न केवलं भारतम् अमेरिका, केनडा, इटलि, फ्रान्स्, रष्या, श्रीलङ्का, मलेष्या, सिङ्गपुर, इत्यादिषु देशेषु २०सहस्राधिकाः सङ्गीतगोष्ठीः प्रदर्शितवान् ।
3103	एषः ‘निकुम्भिळा’ यागं कृत्वा मायासीतां कल्पयित्वा, स्वस्य रथे उपवेश्य, रणभूमिं प्रति आनीय, तां मायासीतां मारयित्वा सुग्रीवादिजनानां मनोक्लेशं जनितवान् ।
3104	एषः नीति-संयम-सहनानां संगमभूमिः आसीत् ।
3105	एषः न्यायालयः अहमदाबाद -महानगरस्य सोलाक्षेत्रे स्थितः अस्ति ।
3106	एषः परिणामः द्युतिकिरणेषु अपि संभवति, किन्तु तस्य अतिवेगेन दर्शनं कष्टम् ।
3107	एषः पितुः हयान् अपि रक्षति स्म।
3108	एषः प्रनाळे जन्म जातः अपि द्रोणे जातः ।
3109	एषः बीरबल साहनी (Birbal Sahni) विज्ञानस्य अत्यन्तं विरलायाः शाखायाः "अवशिष्टसस्यविज्ञानस्य" (पेलियोबाटनि) (प्राचीनस्य जीवशास्त्रस्य) तज्ञः ।
3110	एषः भारतस्य उपमहाद्वीपे अङ्ग्लशासनं विरुध्य अहिंसापूर्वकम् आन्दोलनेन प्रसिद्ध्ः अभवत् ।
3111	एषः भारतीयराष्ट्रियान्दोलनस्य अग्रपङ्क्तेः नेता समर्पितराजनैतिकः, हिन्दीभाषायाः अनन्यसेवकः, कर्मठपत्रकर्ता, तेजस्वी वक्ता, समाजनिवर्तकः च आसीत् ।
3112	एषः मध्वाचार्यस्य शिष्यः ।
3113	एषः मानवस्य स्वभावः ।
3114	एषः यदा ब्रैन्मार् महाविद्यालये आसीत् तदा एव आनुवंशिकशास्त्रस्य मूलानि दृढानि अभवन् अस्य मनसि ।
3115	एषः लूथर् बर्य्ब्याङ्क् १८७० तमे वर्षे सस्यविज्ञाने प्रयोगान् आरब्धवान् ।
3116	एषः विजयः बारडोलीमण्डलस्य जनानां, मम सहकर्तॄणाञ्चास्ति” ।
3117	एषः विषयः परिगण्यः अस्ति ।
3118	एषः शतवेधी आङ्ग्लभाषायां Lemon Grass इति उच्यते ।
3119	एषः सङ्ग्रहालयः सा.
3120	एषः समयः क्रोधस्य नास्ति ।
3121	एषः सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग् तान् बूस्ट् इत्याख्यान् “पेनिस्लियम्” इति अवदत् ।
3122	एषः सस्याहारी मांसाहारी अपि भवति ।
3123	एषः सामान्यभविष्यत्कालः इत्यपि उच्यते ।
3124	एषः स्यन्दमापिन्याः (स्केतस्कोप्) निर्माता ।
3125	एषः हेतुः अन्वयव्यतिरेकाभ्यां साध्यते।
3126	ए. संस्थायाः कुदृष्टिः 'इति पुस्तकस्य लेखकः श्री अनिलधरः सूचनाधिकरविधेयकान्तर्गतं शास्त्रीवर्यस्य मृत्योः कारणं सार्वजनिकं करोतु इति प्रार्थनां कृतवान् ।
3127	एस् अर्न्डेल् इत्येताभ्यां बालाकानां कृते मद्रास् मध्ये पृथक् बालचमू आरब्धा ।
3128	एस् राधाकृष्णन् भारतीयानां सर्वेषाम् उत्तमशिक्षणम् आवश्यकम् ।
3129	एस् राधाकृष्णन् महोदयः १७ एप्रिल १९७५ तमे वर्षे दिवङ्गतः अभवत् ।
3130	ऐक्यं ब्रह्मस्वरूपो भूत्वा अभिन्नः भवति चेदपि विशेषमेकं निरूपयितुं प्रवृत्तं शास्त्रम् इत्यपि वक्तुं न शक्यते।
3131	ऐतिहसिकं किञ्चित् निजामाधिपत्ये परिसरोऽयं हैदराबादसंस्थाने समाविष्टः आसीत् ।
3132	ऐतिहासिककालादपि अत्र उत्तमः सारलोहः निर्मीयमाणः अस्ति ।
3133	ऐतिहासिकपृष्ठभूमिका अपि अस्ति ।
3134	ऐतिहासिकप्राशस्त्यम् कन्याकुमार्याः अनतिदूरे सागरे कश्चन प्रस्तरशैलः अस्ति ।
3135	ऐतिहासिकरूपेण मलयाळमभाषा विविधसमये भिन्नभिन्नलिपिभिः लिख्यते स्म ।
3136	ऐतिहासिकी पृष्ठभूमिः कन्दुकं प्रति विश्वमानवस्याकर्षणमतीव प्राचीनकालादेव प्रवृत्तं प्रतीयते ।
3137	ऐतिहासिकेन साक्ष्येण इदं सिद्ध्यति यत् चार्वाकस्य पश्चात् जैनदर्शनस्य विकासक्रमः समायाति ।
3138	ऐतिहासिकं किञ्चित् अस्मिन् परिसरे पाषाणयुगात् मानवानां निवासः अस्ति इति पुरातत्त्वीय-उत्खननेभ्यः ज्ञायते ।
3139	ऐतिहासिकं किञ्चित् आङ्ग्लप्रशासका: १७६१ तमे वर्षे इमं प्रदेशं प्रविष्टवन्त: ।
3140	ऐतिहासिकं किञ्चित् मण्डलपरिसरोऽयं मौर्य -सातवाहन-वाकाटक- राष्ट्रकूट चालुक्य -शिलाहार-यादव-बहमनी-मुघल- मराठाराजानाम् आधिपत्ये आसीत् ।
3141	ऐतिहासिकं गुजराजराज्यम् सिन्धुग्राम्यसंस्कृतिः (Indus Valley Civilization) सर्वदेशानां, राज्यानाञ्च इतिहासः भवति ।
3142	ऐन्द्रजलम् मेघात् वर्षारूपेण यज्जलं शुद्धपात्रे संगृहीतं भवति, तदन्तरीक्षजलमेव ऐन्द्रजलमुच्यते ।
3143	ऐमोल-भाषायाम् अपि जनाः व्यवहरन्ति ।
3144	ऐर्लेण्ड्देशे अध्ययनं कुर्वाणाः भारतीयविद्यार्थिनः क्रान्तिकारिणां सङ्घमेकं रचितवन्तःआसन् ।
3145	ऐशियाद्वीपवर्तिषु देशेषु मित्रता-सद्भाव -शान्तीनां स्थापनायेयं प्रति चतुर्वर्षारान्तरमायोज्यते ।
3146	‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्यस्याः योजनायाः प्रमुखः कुलदीप सिंह बरार अकथयत्, “एतस्मिन् युद्धे दव्यशीतिः (८२) सैनिकाः स्वप्राणाहुतिम् अयच्छन्, विंशत्यधिकद्विशतं (२२०) सैनिकाः आहताः (injure) अभवन्, द्विनवत्यधिकचतुःशतं (४९२) नागरिकाः मृताश्च” इति ।
3147	ओङ्कारः, अकारः, उकारः, मकारश्च वाणी चतुर्विधः' इति ।
3148	"ओडव" तथा "षाडवजात्योः" सहितः रागः भवति ।
3149	ओड़िशा-प्रदेशस्‍य राजधानी ।
3150	ओडिशा-राज्यस्य विमानस्थानकेभ्यः देहली-नगराय, मुम्बई-नगराय, चेन्नै-नगराय, कोलकाता-नगराय, पुणे-नगराय, इन्दौर-नगराय, बेङ्गळूरु-नगराय इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः नियमितरूपेण वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
3151	ओडेयर् वंशजैः निर्मितम् राजगृहम् एतत् सर्वेषां जनानाम् आनन्ददायकम् अस्ति ।
3152	ओणं-पर्वकाले महाबलिनः, तथा तं पातालं प्रति प्रेषितवतः वामनस्य च पूजा क्रियते।
3153	ओण्टारियोसरोवरस्य दक्षिणतः नयागाराजलपातः विद्यते ।
3154	ओदनं १२घण्टासु यातयामं भवति ।
3155	ओ मै फ़्रेन्ड् इत्युक्ते अरे मम मित्रम् इत्यर्थः ।
3156	ओम्कारप्रसद नय्यरः ओङ्कार प्रसाद नय्यरः ख्यतहिन्दीचलच्चित्रसङ्गीतनिदेशकेषु अन्यतमः ।
3157	ओयालिश्-ए-जमा तुमार् इति नाम्ना मापनकार्यस्य एका आवली प्रकाशिता आसीत् ।
3158	ओरिस्साप्रदेशस्य राजा नरसिंहदेवः-१ एतत् रथमन्दिरं निर्मितवान् ।
3159	ओलिम्पिक् क्रीडाकूटे भारतस्य उपलब्धिः गतेषु शते वर्षेषु प्रवृत्तेषु क्रीडोत्सवेषु भारतीयगणस्य निर्वहणविषये सिंहावलोकनं भवेत् आसक्तिकरम् ।
3160	ओलिम्पिक् चिह्नम् व्यतिशक्ताः पञ्चवर्तुलाः ओलिम्पिक् क्रीडायाः चिह्नम् ।
3161	ओषधेभ्यः सिद्धिः प्राप्यते ।
3162	ओसिया-ग्रामस्य पुरातनं नाम उपकेशपुरम् आसीत् ।
3163	औन्नत्ये स्थितम् एतन्मण्डलम् ।
3164	औरङ्गजेबः स्वकुमारम् "अजामत् आरा" नामकं केळदिसंस्थानं जेतुं ससैन्यं प्रेषितवान् ।
3165	औरङ्गजेव तस्मै मुर्शिद्-कुलि-खान् इति पदवीं दत्तवान् ।
3166	औरङ्गाबाद-नगरस्य विमानस्थानकम् अपि अजन्ता-स्थलस्य समीपस्थं विमानस्थानकम् अस्ति ।
3167	औरङ्गाबाद-नगरात् १२० किलोमीतर्मिते दूरे मनमाद-रेलस्थानकम् अस्ति ।
3168	औरङ्गाबाद-रेलस्थानकं भारतस्य विभिन्ननगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
3169	औषधानाम् अपेक्षा नास्ति, किन्तु सहजतया तासां सस्यानां वृद्धिः भविष्यति इति चिन्तितवान् ।
3170	ककुभरागः (kakubharaga) हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन रागः भवति ।
3171	कच्छ गुजरातराज्यस्य वायव्यदिशः विशालभागः कच्छप्रदेशान्तर्गतः अस्ति ।
3172	कच्छप्रान्ते सम्माननम् दशवर्षणां वयसि राजचन्द्रः सभासु भाषणानि कृत्वा सम्माननं प्राप्नोति स्म ।
3173	कञ्जिरापल्ली-नगरात् कोचीन-नगरं ७२ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
3174	कटुवचनानि श्रुत्वा, अपमानितः भूत्वा अपि आवेशेन दुर्वचनानां मुखात् निर्गमनम् एव वाचिक-सन्तोषत्वेन परिगण्यते ।
3175	कट्यां कौपीनं जाङ्घिकं च धृत्वा तत्रैकां कटि -पट्टिकां (बेल्ट) निबध्नाति ।
3176	कठिनशब्दान् अवगन्तुं मार्गदर्शनस्य अभावः अपि आसीत् ।
3177	कठोरवचनैः तस्याः अपमाननं करोति स्म ।
3178	कण्ठपाशदण्डानुष्ठानसमयेऽपि ते त्रयः क्रान्तिकारिणः निर्भयम् आसन् ।
3179	कण्ठादिस्थानं नासिका - इत्येतेषां साहाय्येन अनुनासिकाणाम् उच्चारणं भवति ।
3180	कण्ठे कृष्णमणीनां हारं बाहौ ताम्रस्य केयूरं, रजतस्य पादाङ्गुलीयकं च धरन्ति स्म ।
3181	कण्ठः शुष्कः अभवत् ।
3182	कतिचन मानवस्य भाषाः अपि कृत्रिकमाः सन्ति।
3183	कतिचित् दिनानि यापयित्वा ततः मुम्बई -नगरम् अगच्छत् ।
3184	कतिपयदिननां पश्चात् क्रि.
3185	कतिपय् रोगाः वस्तूनां माध्यमेन अपि प्रसरन्ति" इति विवृतवान् आसीत् ।
3186	कथमहं तया सम्भाषेय ।
3187	कथमिति चेद्, तत्र भूमिकायां तु केचन टीकाकाराः वदन्ति यद्, गीताशास्त्रे सर्वेभ्यः आश्रमेभ्यः ज्ञानकर्मयोः समुच्चयः निरूपितः इति ।
3188	कथम् इदम् उपलभ्यते विनष्टस्य उत्पत्तिः इति।
3189	कथा एषा चारुदत्तस्य कथा अस्ति।
3190	कथाकथनं पुण्यकार्यं इति सः भावयति स्म ।
3191	कथा कदाचित् अक्बरः अत्र आगतवान् आसीत् ।
3192	कथा कार्तिकेयस्य जन्म एव कुमारसम्भवम्।
3193	कथाकाव्यानि अपि समुदितानि ।
3194	कथाकेल्यां धीरोदात्तनायकानामेव 'पच्च' इति वेषविशेषः कल्पितः (यथा नलः, अर्जुनः.
3195	कथाकेळि-लेखकेषु अन्यतमः ।
3196	कथायाः रचनायां कविना किमपि नौतन्यं न प्रदर्शितम्‌ ।
3197	कथालेखनम् यदा सुभद्रा काव्यानि लिखति स्म, तदा सम्पादकः तेषां काव्यानां धनं न ददाति स्म ।
3198	कथा वटवृक्षस्य पूजनं कृत्वा सत्यवतः सावित्र्याः च कथाश्रवणम् अपि कुर्वन्ति ।
3199	कथितम् अस्ति यत् श्रीरामकृष्णस्य जननात् प्राग् पितामातुः जीवने बह्वः अलौकिकघटनाः घटिताः आसन् ।
3200	कथ्यते यत् – भोमिया-महाराजस्य दर्शनेन यात्रा कष्टेन विना परिपूर्णा भवति ।
3201	कथ्यते यत् – “सा गुहा स्त्रीसर्पयोः प्रेमकथया सह सम्बद्धा अस्ति ।
3202	कदम्बकलिका कुसुमं च प्रभेदाः निघण्डुषु कदम्बस्य अनेके प्रभेदाः उल्लिखितः सन्ति ते च :* धाराकदम्बः ( Anthociphalus cadamba) – अयं वर्षाकाले ।
3203	कदम्बराजानः स्वयम् हरीतपुत्राः मानव्यगोत्रजाः इति घोषितवन्तः ।
3204	कदलीफलस्य, आर्द्रकस्य, मरीचिकायाः च उत्पादने अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति ।
3205	कदल्यां ५,००० प्रभेदाः सन्ति इति श्रूयते ।
3206	कदाचिच्च विश्वकोशे एकस्याः एव शाखायाः विषये प्रधानतया चिन्तनं प्रवर्तते।
3207	कदाचित् अम्मा २० घण्टाः यावत् निरन्तरं दर्शनं यच्छन्ती भवति ।
3208	'कदाचित्' इत्यस्य शब्दस्य सम्बन्धः सर्वेषां विकाराणां प्रतिषेधेन सह अस्ति ।
3209	कदाचित् पूर्वपदार्थस्य प्राधान्यं नास्ति चेदपि अव्ययीभावसमासः भवति।
3210	कदाचित् विठलः इति नामान्वितः कश्चित् विप्रः श्रीनिवासस्य आपणम् आगत्य पुत्रस्य उपनयनार्थम् सहाय्यम् अयाचत ।
3211	कनकदासः भक्त्या ज्ञानेन समाजसुधारणेन च सदा स्मरणीयः अस्ति ।
3212	कनिङ्घम्, नेल्सन् इत्येयोः निष्कर्षेण सह स्वमतम् अपि योजयित्वा कुंवरदेवी सिंह मण्डावा इत्येषा अपि "घोरी इत्येषः ताः मुद्राः प्राकाशयत्" इति उल्लिखति ।
3213	कन्दुकक्षेपकः अत्रैव स्थित्वा कन्दुकं क्षिपति ।
3214	कन्दुकताडकस्य काष्ठपट्टिकयाऽथवा शारीरकेण केनापि भागेन स्पर्शं प्राप्य यदि काष्ठखण्डस्य पतनं भवति तदा 'विकेट् डाउन्’ घोषणा भवति ।
3215	कन्दुकः १२० तो १३० गजावधि क्षेप्तुं पार्यते ।
3216	कन्नडविश्वकोशः, ज्ञानविज्ञानकोशः, किरियरकर्णाटक, कर्णाटकसङ्गाति, कर्णाटककोशः, इत्यादयः प्रसिद्धाः ग्रन्थाः कर्णाटकभाषया अनेन लिखिताः ।
3217	कन्नडसाहित्यपरिषदस्य श्रेयोभिवृद्ध्यर्थं परिश्रमं कृतवत्सु अन्यतमः आसीत् अयम् ।
3218	कन्नडस्य 'मुल्कि'परीक्षायाम् उत्तीर्णतायाः प्राप्त्यनन्तरं तदीयः विद्याभ्यासः स्थगितः इव ।
3219	कन्नडे बेङ्गावल ऊरु इत्युक्ते संरक्षणस्य प्रदेशः इति ।
3220	कन्याकुमारीमन्दिरस्य आग्नेयदिशि समुद्रमध्ये १९७० तमे वर्षे निर्मितं विवेकानन्दशिलास्मारकम् अस्ति ।
3221	क पक्षस्य प्रथम मुख्यमन्त्री अभवत् ।
3222	कपयः एतानि फलानि खादन्ति ।
3223	कपालेश्वरदेवालयः, मैलापुर् चेन्नै (சென்னை) तमिलनाडु राज्यस्‍य राजधानी अस्‍ति।
3224	कपिल-नामकः राजकुमारः मरीचेः शिष्यः भवितुम् आगतः ।
3225	कपिलः नाम कनकसदृशः कपिलवर्णयुतः हिरण्यगर्भः इति - कपिलं कनक-कपिलवर्णं हिरण्यगर्भम्।
3226	कबीर ज्ञान मन्दिरः 'साई इतना दीणि ए. जा मे कुटुम्ब समाय ।
3227	कबीरदासः भक्तेन सह सन्तः श्रेष्ठः कविः निर्गुणब्रह्मोपासकः कबीरदासमहोदयः सर्वधर्मसमताम् उपदिष्टवान् उत्तरभारते साधुभिः सह वसन् समाजपरिवर्तनकार्यम् अपि कृतवान् ।
3228	कमलमुखि तथापि क्ष्मापतेस्तस्य कर्तुं, सकलगुणविचारः शक्यते वा न वेति ।
3229	कम्पनम् अधिकेन्द्रात् बहिः तरङ्गरूपेण गच्छति ।
3230	कम्युनिटी सैन्स् सेन्टर् इत्यस्य रचना विद्यार्थिनः पद्धत्यनुसारं विज्ञानस्य अभ्यासं कुर्युः इति विचिन्त्य विक्रमेण अहमदाबाद -नगरे कम्युनिटी सैन्स् सेन्टर् इत्यस्य रचना कृता ।
3231	कर एळेयुव हसलाः मृतपशूनाम् आकर्षणकार्यं ‘कर एळेयुव हसलाः’ कुर्वन्ति ।
3232	करणगोचरश्च व्यत्पादकस्य व्यापारो न कर्मगोचर इति कर्तृव्यापारविवक्षया योगविषयस्य शास्त्रस्याधिकृतत्वं वेदितव्यम् ।
3233	करणविधानम् तर्जनीम् अङ्गुष्टस्य मूले स्पर्षयित्वा अङ्गुष्टेन तस्य उपरि नोदनं करणीयम् ।
3234	करणं कर्म कर्ता इति कर्मसङ्ग्रहः त्रिविधः ।
3235	करतलयोः मध्यामाङ्गुल्योः संलग्ने भागे मनः केन्द्रीकुर्वन्ति ।
3236	करवारविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या उत्तरकन्नडमण्डले अन्तर्भवति ।
3237	कराञ्जलौ आहारं नीत्वा भुंक्तव्यं भवति ।
3238	करूरुपत्तने ४५ तः अधिकाः लोकयानशरीरनिर्माणं भवति ।
3239	कर्क-रेखायाम् अयं द्वीपः स्थितः अस्ति ।
3240	कर्गदैः क्रीडनकानि निर्मान्ति ।
3241	कर्णवेधसंस्कारः कर्णवेधं प्रशंसन्ति पुष्ट्यायुः श्री विवृद्धये इति गर्गस्य उक्त्या अस्य संस्कारस्य प्रशंसा ज्ञायते ।
3242	कर्णाटकप्रदेशे पूर्वम् अनेकवंशीयाः प्रशासकाः आसन् ।
3243	कर्णाटकराज्यम् अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि एव अस्ति अतः मण्डलेऽस्मिन् कन्नडभाषया सह तत्प्रदेशसंस्कृतेः अपि प्रभावः दृश्यते ।
3244	कर्णाटकराज्यस्य वाणिज्यमहासंस्थाया दीयमाना सर्.
3245	कर्णाटकराज्ये रायचुरुमण्डलस्य कडलूरुसमीपे आन्ध्रप्रदेशस्य सीमायाः समीपे भीमानदी कृष्णानद्या मिलति ।
3246	कर्णाटक-राज्ये “श्री शिडलिङ्गप्पा मेला”, “गोडाची मेला”, “श्री विथाप्पा मेला”, “वनशङ्करीदेवी मेला” इत्यादयः मेला-उत्सवाः अपि भवन्ति भारत के राज्य और केन्द्रशासित प्रदेश, अनीश भसीन, पृ.
3247	कर्णाटकराज्ये स्थितेषु श्रवणवेलगोला, कारकल, वेणूरु इति त्रिषु स्थानेषु गोम्मटप्रतिमाः सन्ति ।
3248	कर्णाटकराज्यं साधु सज्जनानां जन्मस्थानम् अस्ति।
3249	कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति उडुपीचिक्कमगळूरुलोकसभाक्षेत्रम् ।
3250	कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति गुल्बर्गालोकसभाक्षेत्रम् ।
3251	कर्णाटकस्य एकीकरणम् मैसूरु संस्थानस्य जयचामराज् वेडेयर् राजा स्वातन्त्रोत्तरं मैसूरुराज्यं भारतस्य भागं भवितुम् अनुमन्तिं दत्तवान् ।
3252	कर्णाटकस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति तुमकूरुमण्डलम् ।
3253	कर्णाटकस्य चिक्कमगळूरुमण्डलस्य चन्द्रदोणपर्वतप्रदेशे एषः जलपातः अस्ति ।
3254	कर्णाटकस्य तथा कन्नडभाषायाः कृते कवेः सेवा अपारा ।
3255	कर्णाटकस्य तलकाडुनगरे वैद्येश्वरदेवालये विद्यमानं गणेशशिल्पम् उत्सवानन्तरं विसर्जनार्थं नीयमाना गणेशमूर्तिः शिलायाम् उत्कीर्णः गणेशः महाभारतं व्यासविरचितं गणेशलिखितम् इति प्रसिद्धम् ।
3256	कर्णाटकस्य मलेनाडु इति ख्याते पश्चिमाद्रिप्रदेशे होय्सळराजाः साम्राज्यम् अस्थापयन् ।
3257	कर्णाटकस्य सर्वप्रमुखस्थलेभ्यः यल्लापुरपर्यन्तं लोकयानेन गन्तुं शक्यते ।
3258	कर्णाटकेतिहासे एषः राजवंशः बहुवैधैः महत्वं प्राप्तः अस्ति ।
3259	कर्णाटके प्रशासनम् कृतवत्सु बादाम्याः चालुक्याः प्रमुखाः आसन्।
3260	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या १००।
3261	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या १३४।
3262	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या १५१।
3263	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या २००।
3264	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या २०१।
3265	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या २१।
3266	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या २२२।
3267	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या ४३।
3268	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या ६०।
3269	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या ६७।
3270	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या ७४।
3271	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या ९२।
3272	कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या ९३।
3273	कर्णावती सुरत वडोदरा राजकोट -महानगराणि राज्यस्मिन् प्रमुखनगराणि सन्ति ।
3274	कर्तुं गतवान् ।
3275	कर्तृत्व-अकर्तृत्व-एकत्व-अनेकत्व-बुद्धयाश्रययोः ज्ञानकर्मणोः एकपुरुषाश्रयत्व –असम्भवं पश्यता भगवता एवं साङ्ख्यबुद्धिं योगबुद्धिं च आश्रित्य द्वे निष्ठे विभक्ते उक्ते ।
3276	कर्तृवाच्ये यानि इन्द्रियाणि कर्तृत्वेन आसन्, तासां कर्तृभावे व्यपगते नवीनस्य वाक्यस्य रचना एवम् अभवत् यत्, 'इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते' इति ।
3277	कर्दमः – पङ्कस्य वर्णस्य तण्डुलः ।
3278	कर्नाटक-सङ्गीतस्य रचनाक्रमः तळ्ळपकसङ्गीत-संरचनाक्रमात् बहुधा प्रभावितः अस्ति ।
3279	कर्नाटकस्य 'हासन' नगरॆ उपग्रह नियन्त्रण कॆन्द्रं अस्ति ।
3280	कर्नाटके अस्य चिन्तामणिः मधुगिरिः जरगिनहल्लि इति नामवत्रः प्रभेधाः प्रधानतया वर्ध्यन्ते ।
3281	कर्नाटके प्रकृतिदर्शनं अतीव आकर्षकं अस्ति ।
3282	कर्मकराः हस्तैः आभूषणनिर्माणं-तक्षणं च कुर्वन्ति इति विशेषः ।
3283	कर्मणा मुक्तिर्जायते ।
3284	कर्मणः अनाचरणेऽपि तव अभिलाषः मा भवतु ।
3285	कर्म, तत्फलं च मनुष्यजीवनस्य उद्देशः नास्ति ।
3286	कर्मन्यासे श्रमिकानाम् इच्छा आसीत् यत् तेषां वेतनं द्विगुणं भवेत् ।
3287	कर्मफलं संस्कारः प्रतिक्रिया भवति ।
3288	कर्मवादस्स्य प्रवर्तकेन मण्डनमिश्रेण सह ज्ञानवादं मण्डयित्वा जितवान् ।
3289	कर्मसु कौशलमेव योगः इति उच्यते ।
3290	कलकत्तानगरे सा वर्धिता ।
3291	कलाक्षेत्रे संस्कृतिक्षेत्रे च जबलपुर-नगरस्य ख्यातिः वर्तते ।
3292	कलाशाला जलगांवमध्ये समाप्य जलगांवमध्ये न्यायवादिनी भूत्वा वृत्तिजीवनमारभत।
3293	कला, सङ्गीतादिकं च अत्रैव मिलितं भवति ।
3294	कलासाहित्यादिषु क्षेत्रेषु चालुक्यवंशीयानां महत्वपूर्णं कार्यं श्लाघ्यं चास्ति ।
3295	कला, संस्कृतिश्च कर्णाटक-राज्ये लोकनाट्यम् अत्यन्तं लोकप्रियम् अस्ति ।
3296	कलिङ्गफलानि बहुविधानि सन्ति ।
3297	कलौ वैराकरे सौवीरे इति प्रदर्शितः ।
3298	कल्कत्तायाः स्थानीयदारिद्र्यतायाः विषये बङ्गालस्य समाजार्थिकपरिस्थितेः अवनतेः विषये च ठाकूरः खेदं प्रादर्शयत् ।
3299	कल्पनाविरुद्धम् आङ्ग्लैः शस्त्रागाराक्रमणस्य आक्षेपः कृतः आसीत् ।
3300	कल्पनासञ्जयौ एकत्र एव निवसतः ।
3301	कल्मठप्रदेशे ऐतिहासिकाः दैत्याकारकाः बृहद्वृक्षाः सन्ति ।
3302	कल्याणम् अनेके कवयः स्वकाव्येषु उल्लिखितवन्तः ।
3303	कल्याणी, कल्याणपुरम् इत्यपि इदं निर्दिशन्ति ।
3304	कल्लप्पः मित्रणां साहाय्येन पुणेनगरस्य फर्ग्यूसन् महाविद्यालयं प्रविष्टवान् ।
3305	कल्लुसक्करेयन्थ निन्नेदेयु करगिदरे आ सविय हणिसु ननगे ॥ अन्तिमयात्रा हृदयसम्बद्धपीडया श्वाससमस्यया दीर्घकं परितप्ता गङ्गूबायी स्वस्य ९७तमे वयसि क्रि.
3306	‘कवळा’ गुहाः गहनारण्यस्य मध्ये एव सन्ति ।
3307	कवितादीनां रचनासु सर्जनात्मकता तथा सारः एतस्य मासिकस्य महत्वमस्ति ।
3308	कवितामञ्जरी भाति रामभ्रमरभूषिता॥ अस्मिन ग्रन्थे चत्वारि वेदानि षट शास्त्राणि रसा: विद्यते।
3309	कविताशैली अस्य नाटकस्य कविता नितान्तरसपेशला सरलपदा च :अपि यदि विशिखाः शरासनं वा :कुसुममयं ससुरासुरं तथाऽपि ।
3310	कवित्वनिदर्शनाय कतिचन पद्यान्युद्घ्रियन्ते ।
3311	कविना जयपुरविलासकाव्ये स्वपरिचयः प्रस्तुतः ।
3312	कविना लिखिताः अन्यकविताः "हुत्तरि हाडु”,“तेङकण गालियाट",“गर हावे हावोलु हूवे” कर्णाटकराज्ये सर्वत्र सुप्रसिद्धः अभवत् ।
3313	कविपरिचयः नित्यानन्दशर्मा (Nityananda Sharma) १९४६ तमे विक्रमसंवत्सरे दाधीचब्राह्माणस्य माधव-कवीन्द्रस्य पुत्रत्वेन जोधपुरनगरे जनीं लेभे ।
3314	कविः हृदये सरस्वत्याः प्रेरणामनुभूय जयपुरमागच्छत् ।
3315	कवेः देशः कालश्च संस्कृतमहानाटककारेषु अन्यतमः "विशाखदत्तः" कल्पनालोकम् विहाय वास्तवम् चरित्रम् च्रित्रम् इव व्यलिखत् ।
3316	कवेः राजवंशसम्भवात् राजनीतिषु पक्षपातो दृश्यते ।
3317	कशेरुः नाम पृष्ठास्थि ।
3318	कश्चन सखा उदतरत्, "सः कोऽपि दानवः उत देवता अस्ति" इति ।
3319	कश्चित् जनः अन्यस्य जनस्य विरोधं कुर्वन् अस्ति इति अहं पश्यन् अस्मि ।
3320	कश्चित् सामान्यः जनः कालावित् भवितुं तस्य विशेषः परिश्रमः परिणतिः च आवश्यकी इति जनसामान्यः अभिप्रायः ।
3321	कस्तूरभाई तत्र उपस्थितः न भवेत् चेत् अविवेकः स्यात् ।
3322	कस्मिन् अपि कार्ये दीर्घसूत्रः न भवति स्म ।
3323	कस्मिन् देशे किं भवति किं भूतं किञ्च भविष्यति इत्येतेषां ज्ञानम् हितकरम्।
3324	कस्मिंश्चित् समये सः क्रान्तिकारिभ्यः आदरणीयः आसीत् ।
3325	कस्मिंश्चिद् कालेऽपि एतस्य अभावः न भवति ।
3326	कस्मै एकस्मै फलाय एव विधाने कृते दर्शपूर्णमासादौ कर्मणि अपि दीर्घायुः, सुन्दरता इत्यादिरूपिण्यः अनेकाः कामनाः अवान्तफलभेदेन भवन्ति ।
3327	‘कस्य’ इत्यत्र ‘र्ण’ योजनीयम् ।
3328	कस्यचित् कलाकारस्य यक्षगानवेशः यक्षगानं कश्चित् स्वतन्त्रः कलाप्रकारः यस्मिन् भरतस्य नाट्यशास्त्रे उक्ताः गीतं, सङ्गीतम्, वाद्यं, नर्तनम्, अभिनयः, वाचिकम् इति सर्वे अपि अंशाः अन्तर्गताः ।
3329	कस्य विषयस्य अभ्यासः करणीयः इति विचारसमये तस्य पितुः अवसानम् अभवत् ।
3330	कस्यापि वस्तुनः दहने ऑक्सीजन्-वायोः अत्यधिकावश्यकता भवति ।
3331	काकन्दी-नगर्यां कार्त्तिक-मासस्य शुक्लपक्षस्य तृतीयायां तिथौ मूल-नक्षत्रे तस्मै केवलज्ञानम् अभवत् ।
3332	काकोरी-काण्डस्य प्रभावेण क्रान्तिकारिणां समूहाः विघटिताः जाताः ।
3333	कागिनेलेक्षेत्रे अदिकेशवदेवालयः विशालः सुन्दरश्च अस्ति ।
3334	कागिनेले (हिरेकेरुरु) भक्तः कविः ज्ञानी कनकदासः सर्वविदितः महापुरुषः अस्ति ।
3335	काङ्गेस् पक्षस्य कार्यदर्शिपदम् अध्यक्षपदं च प्राप्तवान् ।
3336	काचोद्योगे योगदानम् काच-पदार्थक्षेत्रे संशोधनस्य विचारं डॉ आत्मारामः यूरोप -देशे अकोरोत् ।
3337	काठियावाडप्रदेशः, कच्छप्रदेशश्च तस्य साम्राज्ये सम्मिलितौ आस्ताम् ।
3338	काणे वर्यस्य संस्मरणे महामहोपाध्ययः पिविकाणे स्नातकोत्तरसंशोधनकेन्द्रम् आरब्धम् ।
3339	कातन्त्रस्य कालनिर्णयः अपि कष्टसाध्यमेव ।
3340	कातन्त्रस्य स्वरूपम् कातन्त्रस्य सूत्रपाठे चत्वारः भागाः दृश्यन्ते ।
3341	“का तस्य बालकस्य जन्मदात्री अस्ति” इति निर्णयः दुष्करः आसीत् ।
3342	कानपुरस्य दि एल्गिन् मिल्स् खाखिवस्त्राय प्रसिद्धम् ।
3343	कानिचित् एतादृशानि विधानानि सन्ति- सिविल् प्रोसीजर् कोड् इत्येतत्, भारतीयदण्डसंहिता, आपराधिकप्रक्रियासंहिता च। सङ्घीयेऽथ च राज्यीयेषु सर्वकारेषु कार्यकारिणी, विधायिका न्यायपालिका च शाखा वर्तते।
3344	कानि वार्त्तापत्राणि आकर्षकामि कानि अनाकर्षयानि।
3345	कान्त्या चन्द्रोऽपि तादृशः ।
3346	कापि समस्या अस्ति चेत् एते परिहारार्थं गाडिगं शरणं गच्छन्ति ।
3347	"काफिथाट्" गणस्य रागः भवति ।
3348	"काफी" इति शब्दः इतियोपियाभाषायाः "काफ" इति शब्दतः उद्भूतम् ।
3349	काफीसस्यम् पुष्पितं काफीसस्यम् काफीसस्ये पक्वानि अपक्वानि च काफीफलानि काफीसस्यस्य शाखा, पुष्पं चापि एतत् काफीसस्यं भारते अपि वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः ।
3350	कामप्येकां प्रति मया गम्यते स्मेति ज्ञप्तिरस्ति ।
3351	कामशास्त्रतः वैमानिकशास्त्रपर्यन्तं चतुष्षष्टिकलानां माध्यमरूपेण इयम् एव भाषा आसीत् ।
3352	कामालरोगिणः नेत्रयोः अस्य पर्णानाः रसः कज्जलवत् लेपनीयः ।
3353	कारगिलयुद्धकाले मनोजः गोरखा-दलस्य सदस्यः आसीत् ।
3354	कारागारस्य चतुर्दशक्रमाङ्कस्य प्रकोष्ठे त्रयः प्रेषिताः ।
3355	कारागारे एते सर्वे सिखमतग्रन्थस्य ग्रन्थसाहीबस्य अध्ययनम् अकुर्वन् ।
3356	कारागारे प्रवृत्तं भ्रष्टाचारं विरुध्य उपवाससत्याग्रहं कृतवान् ।
3357	कारागृहे अपि सुप्रियः शिवपूजाम् अनुवर्तितवान् ।
3358	‘कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरुपत्वात्’ इति हेतौ सस्वरुपत्वमनुपलम्भबाधपरिहाराय कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तत्वापरपर्यायमतिसूक्ष्मत्वं च वदन् सूत्रकारस्तद्विरुध्दं निस्स्वरुपत्वरुपं मिथ्यात्वं कथं प्राकप्रतिजानीयात् ।
3359	कार्पासः अस्य नगरस्य प्रमुखं सस्यं विद्यते ।
3360	कार्पासः, वस्त्रं, 'नायलोन' (Nylon), कर्करं (limestone) इत्येतेषां विदेशविक्रयणं भवति ।
3361	कार्बन् डाई ऑक्साइड वायुः वर्षाजले सम्मिश्रितः जातः ।
3362	कार्मिकाणां विरुध्दं सेनायै गोलिकाप्रहाराय आरप्रभुः आदेशं दत्तवान् ।
3363	कार्यकारणभावः तु एकः शाश्वतसिध्दान्तः ।
3364	कार्यक्रमस्थानस्य स्वच्छताम् आरभ्य कार्यकर्तॄणां व्यवहारशैलीपर्यन्तं सर्वः विषयः योग्यायोग्यविमर्शार्थं भवेत् ।
3365	कार्यक्रमे उपस्थितानाम् अतिथीनां व्यवस्था अपि हस्तिपालेन एव कृता आसीत् ।
3366	कार्यमिदम् अतीव क्लिष्टकरं पटकाराणाम् ।
3367	कार्यम् अकरोत् ।
3368	'कार्यम्', 'अकार्यम्' इत्येतौ पदौ विपरीतौ स्तः इति प्रतीयते ।
3369	कार्यम् काश्मीरदारभ्य कन्याकुमारीपर्यन्तं यात्रां कृत्वा हरिकथाकीर्तनम् अकरोत् अच्युतदासः ।
3370	कार्यरुपे केवलं पृथिवी जलं वायुः तेजश्च चत्वारि एव अस्तित्वमयानि विद्यन्ते ।
3371	कार्यस्य आरम्भात् पूर्वं मदनलालस्य अपराधाः पठिताः ।
3372	कार्याकार्ययोः विवेचनायाम् असमर्थः मनुष्यः नष्टप्रायः भवति ।
3373	कार्लिन् महोदयः आङ्ग्लभाषाप्रौढिमां मातुः सकाशात् ज्ञातवान्।
3374	कालकुमारः जरासन्धस्य पुत्रः, सेनापतिः च आसीत् ।
3375	कालक्रमेण इतोपि प्रकाशमानः भवेदिति आशा आसीत्।
3376	कालक्रमेण पञ्चदशदिनानां दशसिनानां च ज्ञानयज्ञस्य कार्यक्रमाः अयोजिताः ।
3377	कालक्रमेण सप्तशिशून् अपि गङ्गायां न्यमज्जत् ।
3378	कालक्रमेण सः अतीव कृपणः सञातः पितरि अस्वस्थे अपि धनव्ययं कर्तुं सिद्धः नाभवत् ।
3379	'कालपकम्' अथवा ’कौमारव्याकरणम्’ इत्यपि अस्य नामान्तरम् ।
3380	कालमपहायान्ये अस्तिकायशब्दसमलङ्कृता भवन्ति ।
3381	कालान्तरे इदं सुखं समाप्यते इत्येतत् दुःखं वा भवति एव ।
3382	कालान्तरे कञ्चित् सुन्दरं पुत्रं प्रसूतवती ।
3383	कालान्तरे राष्ट्रकूटाः शासनं कृतवन्तः ।
3384	कालान्तरे सः एव प्रमुखः आहारस्य फलोदयः अभवत् ।
3385	कालिदासभाषातुलितभाषाकं काव्यमुत्पादितवान् कुमारदासस्तु कालिदाससमये एव स्वीकर्तुं युज्यते ।
3386	कालिदासस्य नाटकस्य कथायाः महाभारते उक्तायाः कथायाः च तुलनां कुर्मः चेत् अत्र कालिदासस्य रचनाकौशल्यम् उदात्तं रचनात्मकं च परिवर्तनं दृश्यते ।
3387	कालिदासेन, वाराहमिहिरेण च अपि अस्य नगरस्योल्लेखः कृतः अस्ति ।
3388	कालिदासः बालेषु नितरां स्निह्यति स्म इति बहुत्र व्यक्तं भवति ।
3389	कालिदासः स्वस्य मालविकाग्निमित्रनाटकस्य प्रस्तावनायां कविभासमधिकृत्य एवं वर्णयति- ‘प्रथितयशसां भाससौमिल्लकविपुत्रादीनां प्रबन्धानतिक्रम्य वर्तमानकवेः कालिदासस्य क्रियायां कथं परिषदोऽस्याः बहुमानः।
3390	कालेज् क्वीन् इति चिता एषा तस्मिन्न् एव वर्षे अदिलाबाद् -मध्ये भारतीय राष्ट्रिय-कांग्रेस्-पक्षत: अवसरं प्राप्य विधानसभा निर्वाचने स्थित्वा जयं प्राप्तवती ।
3391	कालः फेब्रुवरीमासतः मेमासपर्यन्तम् आगमनाय उत्तमः कालः अस्ति ।
3392	काळीमूर्तिः ६ पादपरिमितोन्नता उद्घाटितरसना चतुर्भुजा शङ्खचक्रखड्गपात्रायुक्ता अस्ति ।
3393	कावेरीनद्याः जन्मस्थानं कोडगुमण्डले तलकावेरी स्थले अस्ति ।
3394	काव्यकला चन्डीदासः सुकुमारमार्गस्य कविः ।
3395	काव्यप्रकाशे भागत्रयम् वर्तन्ते ।
3396	काव्यमिदं वस्तुना बुद्धचरितम्काव्यस्य संवादिरूपम् धरति ।
3397	काव्यशैली भगवदाचार्यस्य शैल्यां स्वाभाविकता चारुता च सन्ति ।
3398	काव्यस्य परिभाषाः अनेकाः सन्ति, किन्तु सर्वमान्या मुख्या परिभाषास्ति वाक्यं रसात्मकं काव्यम् इति ।
3399	काव्यस्यात्मा रसादिरुपः एवार्थः इत्यत्र तस्यापि नास्ति विप्रतिपत्तिः ।
3400	काव्यान्तरङ्गम् गीतगोविन्दे द्वादशसर्गाः सन्ति ।
3401	काव्ये कतिचिदंशाः सरसाः काव्यकलादृष्ट्या चोत्तमाः विद्यन्ते ।
3402	'काव्येषु नाटकं रम्यम्' इत्युक्तिः प्रसिद्धा ।
3403	काव्येऽस्मिन् रतिविलासः, वसन्तवर्णनं, पार्वत्याः तपसः वर्णनञ्च अपूर्वमस्ति ।
3404	काशी-नगरे अहिल्याबाई-आश्रमः आसीत् ।
3405	काशी बनारस् वाराणसी इत्यादिनामभिः प्रसिद्धम् अस्ति ।
3406	काशीर् इति नाम्ना काश्मीरं व्यवहरन्ति इति औरेल् स्टीन् राजतरङ्गिण्यां तेन दत्तपरिचये निरूपितवान् अस्ति ।
3407	काशीविश्वेश्वरः प्रमुखः ।
3408	काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य कृते स्थानं प्राप्तुं मालवीयः महान्तं प्रयत्नं कृतवान् ।
3409	काश्चन स्त्रियः कुलटा गर्भघातिन्यः नानाविधक्रौर्यगुणोपेताः भवेयुः ।
3410	काश्मीरं, जम्मू तथा लडाख् उपत्यकाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
3411	काश्याम् इदानीं विद्यमानं मन्दिरं महाराज्ञी अहल्याबाई होळ्कर १७६६तमे वर्षे निरमापयत् ।
3412	काश्याम् एतस्य पतञ्जलेः तथा कात्यायनस्य मध्ये महान् वादः अभूत् ।
3413	काश्यां संन्यस्तः सरस्वतीतीर्थसंज्ञां गतो बालचित्तानुरञ्जिनीं चक्रे ।
3414	काश्याः देवस्थानानि देवागाराणि च भूम्ना मरतटिन्या रोधसि संनिविष्टानि ।
3415	काश्याः विद्यास्थानानि अस्तीहार्वाक्कालो विश्वविद्यालयः ।
3416	काषायवर्णस्य पुष्पाणि नयनमनोहराणि भवन्ति ।
3417	कास्यपदकं प्राप्य मल्लेश्वर्या उक्तं यत् – “अनेन पुरस्कारेण, सम्माननेन चाहं प्रसन्नाऽस्मि” ।
3418	किङ्कर्तव्यविमूढाः ब्रिटिष् अधिकारिणः महात्मागान्धिं अन्यान् च नायकान् बद्ध्वा दक्षिणाफ्रिकादेशं नेतुं युद्धनौकायाः व्यवस्थाम् अकुर्वन् ।
3419	किङ्ग्स् महाविद्यालयस्य एड्मण्ड् गॉस्, आर्थर् सैमन् इत्येताभ्यां विद्वद्भ्यां सह सम्पर्कत्वात् तस्यां कवित्वशक्त्याः वर्धनम् अभवत् ।
3420	किञित् कालानन्तरम् अन्ये केपि तम् न दूषितवन्तः ।
3421	किञ्च अङ्कारोऽपि संसारस्य एव अस्ति गीता, अ. ७, श्लो.
3422	किञ्च आत्मा एव स्वयं ब्रह्म अस्ति, तत्र स्वस्मिन् क्रियायाः विरोधः अस्ति ।
3423	किञ्च, करणीयस्य कार्यस्य सम्पूर्णा योजना करणीया ।
3424	किञ्च कर्माभावे भवतः शरीरसंरक्षणमपि कर्तुं न शक्यते ।
3425	किञ्च गुञ्जापुञ्जादौ दहनसमारोपे तस्य अन्तः सत्त्वे देहदाहप्रसङ्गः ।
3426	किञ्च ते एव मनुष्याणां मुख्यशत्रवः सन्ति ।
3427	किञ्च दोषवशाद्रजताकारेण् परिणता चेच्छुक्तिः तदा दोषापगमेऽपि कथं तथैव नावतिष्ठते ।
3428	किञ्च यदा अखण्डभारतस्य कार्ये लोहपुरुषः यान् निर्णयान् स्व्यकरोत्, ते निर्णयाः अयोग्याः आसन् इत्यपि विरोधिनः वदन्ति स्म ।
3429	किञ्च सा समता सदस्ति ।
3430	किञ्च, स्वरूपस्य परिवर्तनं किञ्चिदपि न भवति ।
3431	किञ्चित्कालानन्तरं खनिजं तथा लोहविभागस्य निदेशकोपि जातः।
3432	किञ्चित् कालाभ्यन्तरे महर्षिः मैत्रेयः अत्र आगमिष्यति ।
3433	किञ्चित् क्षणानन्तरं तत्र राज्ञी रत्नावलिः, गाल्वर्षिः च अपि समागताः ।
3434	किञ्चित् क्षणं विचार्य राजगुरुणा उक्तं यत् – “ अहम् आजीवनं देशसेवायै कार्यं कर्तुमिच्छामि ।
3435	किन्तु अत्र चित्रितः कथानायकः अविस्मरणीयः विद्यते ।
3436	किन्तु अद्यत्वे पलासी रागस्य अस्तित्वं नास्ति ।
3437	किन्तु अधिष्ठायकदेवेन सा प्रतिमा शुद्धदन्ती-नगर्यां भूमौ स्थापिता ।
3438	किन्तु अनिल् विश्वासः अभिनेता भवितुम् कृशकायस्य अस्य अर्हता नास्ति इति एतं निवारितवन् ।
3439	किन्तु अन्यशिक्षकाः आसनानि आद्यत्यास्वयोगकेन्द्रेषु बोधयन्ति ।
3440	किन्तु अन्येषां पोताश्रयाणाम् अपेक्षया अयं पोताश्रयः विशालः, आधुनिकश्च अस्ति ।
3441	किन्तु अन्यः कश्चन शूद्रप्रेमी भवतीं बहुइच्छति स्म ।
3442	किन्तु अयम् अभिप्रायः न समीचीनः ।
3443	किन्तु अयं राजमाषः धान्याधमः ।
3444	किन्तु अयं सः वररुचिः यः वार्तिककारः कात्यायनः इति प्रथितः।
3445	किन्तु अल्पे एव समये मृणालिनीदेवी दिवङ्गता ।
3446	किन्तु अवाङ्मनसगोचरानन्तविशेषाभिधायकाः ।
3447	किन्तु असम-राज्यस्य गुवाहाटी-नगरे मेघालय-राज्यस्य समीपस्थं रेलस्थानकम् अस्ति ।
3448	किन्तु अस्य आयोगस्य कथनं सर्वकारः न श्रुतवान् ।
3449	किन्तु अस्य मरणकालात् एकसंवत्सरात् पूर्वमेव अस्यैव शिष्यः क्लैव टाम्बागाय प्रथमवारं दृष्टिगोचरः सञ्जातः यमग्रहः(प्लोटो) इति।
3450	किन्तु अस्याः कथायाः एतदेव अन्त्यं न ।
3451	किन्तु अहं मम हृदयं भवतः चरणे अर्पितवती अस्मि ।
3452	किन्तु आङ्ग्लजनाः इमं शब्दं वक्तुं न शक्नुवन्ति ।
3453	किन्तु आरक्षकेभ्यः रक्षार्थं सः प्रातःकालपर्यन्तं तस्मिन् जले एव आसीत् ।
3454	किन्तु इयं भाषा कस्यापि गणस्य मातृभाषा न, लिपियुक्ता अपि न। शासनम् राज्यपालः राष्ट्रपतेः प्रतिनिधिः सन् राज्यस्य नायकः ।
3455	किन्तु ईसा इत्याख्यस्य जीवनस्य उद्देश्यानि स्वीकरोति स्म ।
3456	किन्तु उद्देशः तु समाजतः दुष्टानां निर्दलनं कृत्वा धर्मस्य संरक्षणम् ।
3457	किन्तु उल्कासु ये पदार्थाः भवन्ति ते पदार्थाः पृथिव्याः आन्तरिकभागेषु न प्राप्यन्ते ।
3458	किन्तु एकस्याः शिद्धतुलायाः साहाय्येन तेषां भारो विज्ञेयो भवति।
3459	किन्तु एशिया-महाद्वीपस्य नगरीयक्षेत्रेषु पुरुषप्रधानेन प्रवासेन लिङ्गानुपातः अपि पुरुषाणां सानुकूलः वर्तते ।
3460	किन्तु एषा अन्येषां कष्टं द्रष्टुं न शक्नोति स्म ।
3461	किन्तु एषः तावत्पर्यन्तं चलच्चित्रकार्यं गभीरवृत्तिरूपेण न स्वीकृतवान् ।
3462	किन्तु औत्तराहभागेषु वर्षायाः आधिक्यं भवति ।
3463	किन्तु कदाचित् कारावारं गत्वा पुत्रं दृष्ट्वा प्रसन्नः अभवत् ।
3464	किन्तु कनीयस्याः जतसन्तानं सर्वं म्रियते स्म ।
3465	किन्तु कर्णः कपटयुद्धेन अभिमन्योः हस्तद्वयं कर्तितवान् ।
3466	किन्तु कला अनेकान् अंशान् स्वान्तरङ्गे सङ्गोपयति ।
3467	किन्तु केवल इन्द्रः एकः एव स्वस्य पत्न्याः नाम्ना ज्ञायते ।
3468	किन्तु गङ्गावतरणं कर्तुं न शशाक ।
3469	किन्तु गणनाप्रसङ्गे राज्यस्य धनं सर्वं सुरक्षितम् आसीत् ।
3470	किन्तु, गर्भाशयात् दूरे स्थापनीयम् ।
3471	किन्तु गृहे आर्थिकी परिस्थितिः तावती उत्तमा न आसीत् ।
3472	किन्तु गृहे मातुः कोपः प्रतिदिनं वर्धमानः आसीत् ।
3473	किन्तु ग्रामस्य बहिः एव ध्यानावस्थां प्राविशत् ।
3474	किन्तु चक्रवातेन तेषां मार्गः अवरूद्धः ।
3475	किन्तु चतुर्णां दिनानाम् अनन्तरं तेन आश्रमः त्यक्तः ।
3476	किन्तु जनपदाधिकारी (कलक्टर्) नाङ्गीकृतवान् ।
3477	किन्तु जनैः एव समाजः निर्मितः भवति, अतः जनाः प्रभाविताः यदि स्युः तर्हि समाजः परिवर्तितः भवति एव ।
3478	किन्तु ततः परं 800 वर्षाणि यावत् तत्र एकः अपि गणितज्ञः नाभवत् इति ।
3479	किन्तु तत्र रागो लब्धवृत्तिरन्यत्र तु भविष्यद्वृत्तिरिति ।
3480	किन्तु तदग्रिमवर्षे चिक्कदेवरायः युद्धं कृत्वा केळदिसैन्यं पराजितवान् ।
3481	किन्तु तदानीन्तने काले सिद्धानि बहूनि गणित–भौतिकसूत्राणि सः लाप्लास् स्वसिद्धान्ते समीचीनतया न उपयुक्तवान् इति कारणतः स्वसिद्धान्तस्य बह्व्यः न्यूनताः तेन न ज्ञाताः एव ।
3482	किन्तु तरुणः कश्चित् वक्रमार्गेण गत्वा महाराजेन मिलितवान् ।
3483	किन्तु तस्मिन् समये सत्यभामा किमपि न उवाच ।
3484	किन्तु तस्य अनुग्रहः मयि नास्ति ।
3485	किन्तु तस्य महत्वाकाङ्क्षया पक्षस्य विचारधारायाः नाशः अभवत् ।
3486	किन्तु तात्या तु 'सेनायाम् असन्तृप्तिः तीव्रस्तरे अस्ति, आयुधानि, विस्फोटनसामग्री च सिध्दा अस्ति, धनसम्पादनञ्च आसाध्यं न भवति'इति तां विश्वासितवान् ।
3487	किन्तु ते जिनालयाः वर्तमानकालीनाः सन्ति ।
3488	किन्तु ते तस्मिन् कर्मणि सफलाः नाभवन् ।
3489	किन्तु तेन अन्ये द्वे प्रवृत्ती तस्मिन् न विद्येते इति नैव वक्तुं शक्यते ।
3490	किन्तु तेन काव्येन तस्याः अन्याः रचनाः गौणाः अभवन् ।
3491	किन्तु त्यागी सर्वाण्यपि कर्माणि कुरुते ।
3492	किन्तु दादासाहेब इत्यस्य मते देशे तादृशः वस्तुनः निर्माणे सति वैदेशिकानि वस्तूनि स्वयमेव बहिष्कृतानि भविष्यन्तीति आसीत् ।
3493	किन्तु दूरस्थेऽपि घ्राणेन्द्रिये केवलं चक्षुषा चन्दनदर्शनमात्रेण तस्य सुरभेः ज्ञानं सहजरूपेण जायते यतोहि ज्ञानलक्षणप्रत्यासत्या चन्दनस्य सुरभेः यः पूर्वानुभवो विहितस्तस्य संस्कारः चक्षुःसन्निकर्षमात्रेऽपि ज्ञातुरन्तःकरणे तिष्ठति ।
3494	किन्तु पाणिनिना ४१ प्रत्याहाराः एव उपयुक्ताः सन्ति ।
3495	किन्तु पुत्रमान् गृहस्थ: रात्रौ हविष्यान्नं स्वीकुर्यात् ।
3496	किन्तु पूज्य मोटा स्वरीत्या एव चलति स्म ।
3497	किन्तु, पूर्वोक्तप्राणिनः यदा मृताः भूमौ निक्षिप्ताश्च, तेषां वा, पूर्वयुगस्थतादृशप्राणिनां वा रदादिभागाः अन्तस्थाग्निना जर्जरीकृताः मुक्तारूपम् आसाद्य पूर्वोक्तपञ्चमहाभूतकार्यात् तरलत्वमापन्नाः मुक्ता भवन्तीत्युत्प्रेक्षा स्वरसा सहेतुका च भवति ।
3498	किन्तु प्रतिगृहम् उपासनां दृष्ट्वा सः द्वारिकां दग्धुम् असमर्थः ।
3499	किन्तु प्रत्येकयुगे परेषां साफल्ये ईर्षापरायणाः भवन्ति केचन ।
3500	किन्तु भगतसिंहः इत्यादयः युवकाः सर्वकारस्य नीतिम् ज्ञातवन्तः ।
3501	किन्तु भवती भवत्याः नृत्यगीतादिभिः राजानं प्रसन्नं कारयित्वा यथेष्टं धनं दत्त्वा तं ब्राह्मणं मरणदण्डनात् निवारितवती आसीत् ।
3502	किन्तु भाईकाका इत्यनेन तत् कार्यं ज़टिति समापितम् ।
3503	किन्तु मदनलालाय अयं विषयः नूतनः आसीत् ।
3504	किन्तु मन्दाघातेन शीशकं चिटकायते ।
3505	किन्तु मम पञ्चाशदुत्तर- एकशताङ्कानां कृते अष्टषष्ठिः अङ्काः आगताः ।
3506	किन्तु मलस्य अवरोधं न करोति ।
3507	किन्तु मूर्च्छारोगस्य कारणतः आवेशेन सः पुनः दन्तान् दृढं गृहीतवान् इत्यनेन तस्य मुखे विद्यमाना अङ्गुली काचित् कर्तयित्वा तस्य मुखे एव अवशिष्टा ।
3508	किन्तु यदा नदी अशान्ता भवति, तदा डिब्रुगढ-नगरस्य केचन अंशाः नष्टाः भवन्ति ।
3509	किन्तु यदा सहदेव गङ्गातीरं गतवान् तत्र कोऽपि नासीत् ।
3510	किन्तु युद्धे पराजयं प्राप्तवान् ।
3511	किन्तु ये मां भजन्ति तेषामहं शैत्यपीडितानाम् अग्निरिव उपकारको भवामि ।
3512	किन्तु राजीमत्या पुनः वस्त्राणि धृत्वा अरिष्टनेमी अवबोधितः ।
3513	किन्तु राज्ञा सुमित्रेण भगवतः मुनिसुव्रतनाथस्य अनेकाभिः राजकन्याभिः सह विवाहः कारितः ।
3514	किन्तु रात्रौ तस्मिन् क्रान्तिकार्याणाम् विचारः विजृम्भन्ते स्म ।
3515	किन्तु रात्रौ वनस्पतयः कार्बन्-डाई-ऑक्साइड्-वायुं निष्कासयन्ति ।
3516	किन्तु रामस्य सूचनां स्मृत्वा लक्ष्मणः इन्द्रजितः शरीरः भूमौ यथा न पतेत् तथा जागरूकः आसीत् ।
3517	किन्तु लभ्याभिलेखानुगुणं मोहम्मदस्य गानानां सङ्ख्या ४५१६ हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रगीतानि, ११२अन्यभाषाचलच्चित्रगानानि, ३२८चलच्चित्रेतरगीतानि इति ।
3518	किन्तु वास्तविकरूपेण वैद्याः केचन एव भवन्ति ।
3519	किन्तु विचारे प्रगतिशीलराष्ट्रवादी गान्धीवादी गान्धीजनः आसीत् ।
3520	किन्तु विधवाविवाहः एतेषु नास्ति ।
3521	किन्तु विधेः लिखितं मार्जयितुं न शक्तवान् ।
3522	किन्तु विधेः विधानं कोऽपि परिवर्तयितुं न शक्नोति ।
3523	किन्तु विनोबा भावे महात्मनः गान्धेः सन्निध्ये आगमनात् पूर्वमेव आध्यात्मिकम् औन्नत्यं प्राप्तवान् आसीत् ।
3524	किन्तु विवाहविषये कदाऽपि न चिन्तितवान् ।
3525	किन्तु विवाहानन्तरम् अपि तस्य विचाराः न परिवर्तिताः ।
3526	किन्तु विवाहार्थं धनं नासीत् ।
3527	किन्तु वीरसावरकरस्य रत्नगीरिजनपदतः बहिः गमनं निषिध्दम् ।
3528	किन्तु वेदकालीनाः स्त्रियः तादृशानि कार्याणि सरलतया, कुशलतापूर्वकं कुर्वन्ति स्म ।
3529	किन्तु वेदनानिवारकं कोकेन् अग्रे अभ्यासत्वेन परिवर्तते स्म ।
3530	किन्तु वैदिककाले शची (इन्द्राणी) स्त्रीजागृतेः प्रथमा प्रणेत्री जाता ।
3531	किन्तु शास्त्रीयनृत्यानि जानपदीयनृत्यानि इति प्रधानतया भेदद्वयं वक्तुं शक्यते ।
3532	किन्तु शिवाद्वैते शिवस्य शिवतत्त्वस्य च्युतिः नास्ति ।
3533	किन्तु शीघ्रं चाञ्चल्यं त्यक्त्वा अचलः आभवत् ।
3534	किन्तु शून्यात् भागाकारप्रक्रियां न दर्शितवान् अस्ति।
3535	किन्तु श्वसनं वयं प्रतिक्षणं कुर्मः ।
3536	किन्तु सप्तमेऽष्टमे वा शतके चीनाभाषया भाषान्तरिते, तिबतीयभाषया भाषान्तरिते बुद्धचरिते च २८ सर्गाः भवन्ति ।
3537	किन्तु समयान्तरे महाराष्ट्रराज्ये अस्य नगरस्य विलयः जातः ।
3538	किन्तु सा निष्फला अभवत् ।
3539	किन्तु साम्प्रतम् अस्माकं पार्श्वे वैदेशिकमुद्रिकानां भण्डारम् अस्ति ।
3540	किन्तु साम्प्रतं सः दुर्गः न उपलभ्यते ।
3541	किन्तु सावरकर-परिवारः तस्य विरोधं करोति स्म ।
3542	किन्तु सावरकरस्य पुस्तकेन तस्य सङ्ग्रामस्य सत्यस्वरूपं सर्वैः ज्ञातम् ।
3543	किन्तु सुधाशिलया सह मेग्निषियं द्रव्यं मिश्रितम् अस्ति इत्यतः केवलं मृदुभागः नश्यति न तु दृढभागः ।
3544	किन्तु सेवा सहकारी बैंक् इत्यस्याः प्रारम्भः अभवत् ।
3545	किन्तु सोऽपि निष्फलो जातः ।
3546	किन्तु संस्कृते कालः षोढा (६) विभज्यते ।
3547	किन्तु सःन केवलं दुष्टः अपि च गर्वी ।
3548	किन्तु सः निराशः अभवत् ।
3549	किन्तु सः स्वयं गन्तुं नेच्छति स्म ।
3550	किन्तु स्वस्य स्वस्थ्यम् अपि अविगणय्य विश्रान्तिं विना निवेदिता साहाय्य्कार्येषु मग्ना जाता ।
3551	किन्तु स्वामिनः अलौकिकं स्वरूपं ताम् आकर्षत् ।
3552	किन्तु हरिचित्तं यदि नास्ति तदा पादचारी एव भवति इति ।
3553	किन्तुः तत्रस्थः मुख्यस्थः एषियाखण्डस्य विद्यार्थिनः अस्य आवेदनं तिरस्कृतवान् ।
3554	किफिर-नगरस्य समीपे सिमी-ग्रामः अस्ति ।
3555	किमपि न शिष्येत इति वदति स्म ।
3556	किम् अयं विजयः उत अपजयः?
3557	किराणा-घराणालापे सुरे 'सुर्', सुरे 'रस्', विविधरागाणां कृते योग्यस्य 'लय'स्य उपयोगः, जैपुरघरानायाम् अप्रसिद्धानां रागाणां निरर्गलप्रस्तुतिः, आग्राघरानायां धाङ्ग् (शैली), 'नाम्-ताम्'आलापः, 'चीझ् भाव्' (कृतिः)उपस्थापनम् इत्यादीनि तदीयानि वैशिष्ट्यानि ।
3558	किंकर्तव्यविमूढाः सिख्खभक्ताः उद्यानभित्तिम् उत्तीर्य गन्तुं प्रयत्नम् अकुर्वन् ।
3559	किं च गुरोः अद्वितीयात्मविज्ञानाद् एव ब्रह्माज्ञानस्य सकार्यस्य विनष्टत्वात् शिष्यं प्रति उपदेशो निष्प्रयोजनः।
3560	किं च व्याख्यानटीकादिभिरीदृशैर्मम कार्यं भूयः सुकरमासीत् ॥ ‘खादी ’ जन्म पंचदशोत्तरैकोनविंशतिसहस्रतमे वर्षे दक्षिणाफ्रिकादेशतोऽहं पश्चाद्वृत्तः ।
3561	किं नाम तव भ्रातुः?
3562	किंप्रकारेण जपविधिना कीदृशस्य पापस्य खण्डनं भवतीति विषये विस्तरेणा गायत्र्या माहात्म्यं वर्णितमस्ति ।
3563	कीर्तनेषु सः वेङ्कटेश्वरं स्तुतवान्, देवस्य विषये स्वस्य प्रेम, आक्षेपः, आरोपः इत्यादीन् भावान् प्रादर्शयत् ।
3564	कीलकं च एकस्मिन् आधारे संस्थाप्यम् दण्डश्च क्षैतिजः कार्यः ।
3565	कुक्कुटाः प्राधान्येन धान्यकणान् भक्षयन्ति ।
3566	कुक्कुट्या शिरसि ताम्रा चूडा न विद्यते ।
3567	कुजतः अनन्तरं विद्यमानाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
3568	कुटुम्बजनानाम् इच्छा अपि सा शिक्षिका भवतु इत्ति आसीत् ।
3569	कुटुम्बस्य ज्येष्ठः एव अस्य अविभक्तकुटुम्बस्य प्रमुखः ।
3570	कुडचीविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या बेळगावीमण्डले अन्तर्भवति ।
3571	कुडुबलूरुः अयं ग्रामः पुदुक्कोट्टैतः ३६ किलोमीटर् दूरे अस्ति ।
3572	कुण्डलिनी नाम्नी महाशक्तिः आधारपद्मे प्रसुप्तावस्थायां तिष्ठति ।
3573	कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि अनानसफलरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि ।
3574	कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि पालङ्करसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि ।
3575	कुत्रचिद् शब्दैः पुनरुक्तिः अस्ति, कुत्रचुद् अर्थैः ।
3576	कुमारपालस्य प्रस्तावः आसीत् यत्, सम्पूर्णे सपादलक्षसाम्राज्ये जैनधर्मस्य अनुशासनं भवदेति ।
3577	कुमारपालेन स्वस्य शासनकाले तत्र पार्श्वनाथस्य चैत्यालयः निर्मापितः ।
3578	कुमारसम्भवे तु नायिका श्रीपार्वती अतिकठिनतपसा प्राणनाथं परमेश्वरं दासरूपेण एकान्तसुन्दरवने साक्षात्कृत्यापि आचार्यमर्यादमनुसृत्य पितरं कन्यां पृच्छतु इति सखीद्वार प्रार्थितवती ।
3579	कुमारी हेयर् इत्याख्यया अहोरात्रं तस्य सेवा कृता ।
3580	कुमाँऊनी (Kumauni) आर्य-भाषापरिवारस्‍य काचित् भाषा ।
3581	कुम्बळेसीमान्तरे विद्यमानेषु चतुर्षु प्रमुखदेवालयेषु मधूरुदेवालयः अन्यतमः प्रमुखश्च।
3582	कुम्बं, दरी द्राक्षाकृषेः प्रधानं स्थलम् ।
3583	कुम्भोत्सवे कोटिशः भक्ताः भागं वहन्ति ।
3584	कुम्भोत्सवे बहवः श्रद्धालवः, साधवश्च समागच्छन्ति ।
3585	कुरान्-ग्रन्थेऽपि शब्दोऽयम् अस्मिन्नेव अर्थे प्रयुक्तः अस्ति ।
3586	कुरुक्षेत्रं महाभारतयुद्धस्थलमिति प्रख्यातम् अस्ति ।
3587	कुरुळ इति गीतानि एषः रचितवान् ।
3588	कुरूकुलसुताः सर्वे द्रोणस्य शिष्याः जाताः ।
3589	कुरूदुमाले कुरूदुमाले-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य कोलार-मण्डले स्थितम् अस्ति ।
3590	कुरेसाङ्ग् प्रदेशे लघुभवनानि सन्ति ।
3591	कुलशेखरवर्मणः अपरा कृतिः अस्ति तपतीसंवरणम् (Tapathisamvaranam) ।
3592	कुल्याजलस्य विस्तारः चतुर्दश पादपरिमितः, तस्याःगभिरता अष्टपादपरिमिता ।
3593	कुशले न अनुषज्जते ।
3594	कुष्ठरोगः रोगेषु अन्यतमः भवति ।
3595	कुसुमितः अरुजावृक्षः ग्रीक् मूलस्य अस्य वृक्षस्य नाम डयोस्कोण्डिस् क्यासिया इति ।
3596	कुंवर चैनसिंह समाधि कुंवर चैनसिंह समाधि ’दशहरावाला मैदान’ तः २ कि.
3597	कूचिपुडीभरतनाट्ययोः पादन्यासेषु शैली भिन्ना भवति ।
3598	कूडल् अळगर् कोयिल् विष्णोः अयं देवालयः मधुरैपत्तनस्य मध्ये अस्ति ।
3599	कूपात् जलोन्नयनसमये जलं परितः पतित्वा आर्द्रत्वात् तत्र स्खलनं भवति स्म।
3600	कूर्मगड, अञ्जुदीव, सMन्यासिद्वीपः च समीपे सन्ति ।
3601	कृतयुगादारभ्य अत्र पूजा प्रचलति इति विशेषः ।
3602	कृतयः रन्नः चालुक्यचक्रवर्तिनः तैलपस्य आस्थाने “कविचक्रवर्तिः ” इति बिरुदं प्राप्तवान् आसीत् ।
3603	कृतयः विजयदासः "२५०००"सुळादि उगभोगान अरचयत् ।
3604	कृतिरचना अनेन कविना महाकाव्यद्धयं रचितं रामानन्ददिग्विजयं महात्मगान्धिचरितञ्चेति ।
3605	कृतिरियं क्वचिद् गद्यमयी क्वचिच्च पद्यमयी दृश्यते ।
3606	कृतिः भगवता जैमिनिना द्वादशाध्यायात्मिका शताधिकाधिकरणोपेता सप्तविंशतिशतसूत्रात्मिका द्वादशलक्षणी निरमायि।
3607	कृत्तिका, साधस्कश्च षड् भवन्ति ।
3608	कृत्तिकां दर्शयति वृषभमानचित्रम् आकृतिः कृत्तिका क्षुरापट्नम् - क्षौरिकस्य क्षुरस्य आकृतौ विद्यमानानि षट् नक्षत्राणि ।
3609	कृत्प्रकरणम् - सिद्धिपादः, धातुपादः, कर्मणिपादः क्वन्सुपादः, उणादिपादः, धातुसम्बन्धपादः चापि विद्यन्ते ।
3610	'कृत्स्नविन्न विचालयेत्' – गुणकर्मयोः विभागं बहुधा ज्ञातवान्, कामनाममतारहितः ज्ञानी पुरुषः सकामभावपूर्वकं शुभकर्मसु सँल्लग्नान् अज्ञानिनः पुरुषान् शुभकर्मभ्यः न विचालयेरन् ।
3611	कृपया भवती सुन्दरस्त्रीरूपं धृत्वा मम प्रासादम् आगच्छतु ।
3612	कृषिकार्ये दक्षः आसीत् ।
3613	कृषिक्षेत्रमात्रे अभिवृद्धिः सर्वतोमुखाभिवृद्धिः न भवति ।
3614	कृषिविज्ञाने स्नातकोत्तरशिक्षणस्य मार्गदर्शनं नेतृत्वं च अस्य एव आसीत् ।
3615	कृषि-विभागन्तर्गते जातेषु प्रयोगेषु एकं दृश्यम् निवासस्थानानाम् एकं दृश्यम् लौङ्गत्लायनगरस्य एकं दृश्यम् लौङ्गत्लायमण्डलं( ) मिजोरामराज्ये स्थितं मण्डलम् ।
3616	कृषिसम्बद्धकार्याणि एव जनानां प्रमुखोपजीविकां कल्पयन्ति ।
3617	'कृषिं कुरु' इति पिता प्रार्थितवान् ।
3618	कृषिः अस्मिन्मण्डले सर्वाधिकभूमिः(७५%) कृष्यर्थमेव उपयोजितः दृश्यते अर्थात् कृष्यवलम्बिता अर्थव्यवस्था अस्ति इति ज्ञायते ।
3619	कृषिः उद्यमाश्च आमहाराष्ट्रं यथा 'खरीप'(kharif), 'रब्बी'(rabi) इति द्विप्रकारका(वर्षे द्विवारं, ऋतुमनुसृत्य) सस्योत्पादनपद्धतिः अस्ति, तथैव अत्रापि ।
3620	कृषिः उद्यमाश्च मण्डलेऽस्मिन् ग्रामेषु कृषिः प्रमुखोपजीविकासाधनम् ।
3621	कृषिः तिपटूरु-उपमण्डलं नालिकेरफलानाम् उत्पादने प्राथम्यं वहति ।
3622	कृषिः वणिज्यं च तिन्त्रिणी, रक्तचन्दनं, नाधु, वनौषधीनां च स्रोतः इदं मण्डलम् ।
3623	कृषिः वाणिज्यं च अस्मिन् मण्डले अङ्गारः, श्वेतशैलाः उत्पद्यन्ते ।
3624	कृषिः वाणिज्यं च अस्मिन् मण्डले पुलोमह्याः उत्पादनं भवति, विश्वस्तरे अस्य व्यापारश्च भवति ।
3625	कृषिः वाणिज्यं च इन्दौर-महानगरम् औद्योगिकं नगरम् अस्ति ।
3626	कृषिः वाणिज्यं च प्रधानविनियोगसेद्यं धान्यम् ।
3627	कृषेः उपकरणानि सुसस्योत्पादननिमित्तं कृषौ बहूनि उपकरणानि उपयुज्यन्ते ।
3628	कृषौ हरितक्रान्तिः भारत -देशे हरितक्रान्तेः प्रारम्भः १९६६-६७ तमात् वर्षात् अभवत् ।
3629	कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
3630	कृष्णभट्टः वीणावादने परिणतः आसीत् ।
3631	कृष्णमृत्तिका कृष्णमृत्तिका दक्कन इत्यस्य शैलप्रस्थे प्राप्यते ।
3632	कृष्णवरीया देवी इत्यपि अस्य भावः ।
3633	कृष्णशिलाभिः निर्मितं कृष्णताजमहल् इति नाम्ना च ख्यातमस्ति एतत् ।
3634	कृष्णा-नदी कर्णाटक-राज्यस्य दीर्घतमा नदी अस्ति भारत के राज्य और केन्द्रशासित प्रदेश, अनीश भसीन, पृ.
3635	कृष्णा, प्राग्गोदावरी जनपदाभ्यां कांश्चन प्रान्तान् योजयित्वा पश्चिमगोदावरी मण्डलं कृतवन्तः ।
3636	कृष्णेन स्वस्य मातुलस्य कंस स्य हननं कृत्वा मथुरानगर्याः राज्यं स्वीकृतम् ।
3637	कृष्णं, सुस्निग्धं, मृदुलं शोणं घनघातक्षमं गुरु निर्विकारं गुणश्रेष्ठं नेपालताम्रम् ।
3638	कृष्णः अरिष्टनेमिनाथस्य पितृव्यस्य पुत्रः आसीत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ.
3639	कृष्यर्थं प्रथमा कुल्या १८३० तमे वर्षे निर्मिता ।
3640	कृष्युत्पादनम् आमहाराष्ट्रं यथा 'खरीप'(kharif), 'रब्बी'(rabi) इति द्विप्रकारका(वर्षे द्विवारं, ऋतुमनुसृत्य) सस्योत्पादनपद्धतिः अस्ति, तथैव अत्रापि ।
3641	केकयराजस्य पुत्री कैकेयी दशरथमहाराजस्य तृतीया तथा बहुप्रियतमा पत्नी ।
3642	के को ह ही –पुनर्वसु ।
3643	केचन एतत् एव शक्तिपीठं मन्वते ।
3644	केचन चित्तवृत्तिनिरोधार्थं प्राणायामादिस्वरूपं यज्ञम् आचरन्ति ।
3645	केचन जनाः उपपादेभ्यः अन्धाः ।
3646	केचन जनाः कन्यानां हननम् अपि कुर्वन्ति स्म ।
3647	केचन जनाः स्वकीयानां कन्यकानां विवाहमपि कर्तुं समाचारपत्रमाध्यमेन साफल्यमलभन्।
3648	केचन ‘परिस्थितिः एवं यदि स्यात् तर्हि अस्माकम् आह्वानस्य मूर्खतां किमर्थं कृतवान्” इति महाराजं सुबाहुं कोपेन पृष्टवन्तः ।
3649	केचन प्रकाशमानाः धूमकेतवः सन्ति।
3650	केचन भारतीयसैनिकस्य दायित्वं स्वीकृतवन्तः ।
3651	केचन मार्गे एव गोलिकाघातेन मारिताः ।
3652	केचन विशिष्टा निर्देशाः शब्दाश्च टेबल- टैनिस -क्रीडायाः सर्वत्र प्रचारेण् यस्य कस्यापि मनसि चिक्रीडिषोदेति ।
3653	केचन विषयाः योजिताः सन्ति।
3654	केचन व्यक्तसृष्टिः मिथ्या इति भावयन्तः अव्यक्तोपासकाः भवन्ति ।
3655	केचन् जनाः तस्य स्त्री जानकी रामचन्द्रन् पक्षे तथा अन्ये जे जयललितायाः पक्षे आसन् ।
3656	केचित् कन्दाहारिणः, केचित् मूलाहारिणः, केचित् फलाहारिणः वा अभवन् ।
3657	केचित्पुनरत्र ग्रीष्मं प्रथमं वर्ण्यमानमपि दृष्ट्वा कमपि वितृष्णत्वमिव प्रकाशयन्ति ।
3658	केचित् रसमप्यलङ्कारं भावयन्ति ।
3659	केचित् समालोचकाः षष्ठयां शताब्द्याम् अस्य समयं मन्यन्ते ।
3660	केनडादेशस्य युकान्-अलस्कायोः युकान्-नदी वर्तते ।
3661	केन्द्रसर्वकारस्य अनेकैः जनैः तस्य एतादृशस्य दुःसाहसस्य कृते साम-दाम-भेदादीनाम् उपयोगः कृतः ।
3662	केन्द्रीय सङ्ग्रहालय अयम् इन्दौर-महानगरस्य मुख्यः सङ्ग्रहालयः अस्ति ।
3663	केबिनेट् मिशन् भारतस्य स्वातन्त्र्याय गम्भीरतया विचारयेत् ।
3664	केभ्यश्चिद् वर्षेभ्यः प्राग् अस्य नगरस्य जनाः कृष्याधारिताः आसन् ।
3665	केरल-राज्ये, तमिळनाडु-राज्ये, कर्नाटक -राज्ये, अण्डमान-निकोबार द्वीपसमूहे, मेघालय -राज्ये च गोरोपर्वतक्षेत्रेषु इदम् उत्पाद्यते ।
3666	केरलराज्ये प्रवासाय वर्षारहितेषु मासेषु केवलं व्यवस्था भवति ।
3667	केरल-राज्ये विभिन्नसंस्कृतीनां, धर्माणां जनाः निवसन्ति ।
3668	केरलीय़ेषु संस्कृतकविषु प्राचीनः भवति सुकुमारकविः इति मन्यते ।
3669	केरळे चतुर्दशवन्यजीविधामानि सन्ति ।
3670	केरोलस् लीनियसस्य गृहम् केरोलस् लीनियस्-उद्यानम् साम्प्रदायिकं वस्त्रं धृतवान् केरोलस् लीनियस् विवाहवस्त्रे केरोलस् लीनियसस् (कालः – २३.
3671	केळदिराजद्वारा चेन्नम्माद्वारा च पूर्वं प्राप्तलाभाः सहस्रशः सैनिकाः भुवनगिरिम् आगताः ।
3672	केळदिराजानः अपि तमेव सम्प्रदायम् अनुसरन्ति स्म ।
3673	केळदीवंशीयाः इतिहासविशेषज्ञानां प्रियाः सन्ति ।
3674	केवलाक्षेपेणैव अन्यार्थस्फफूर्तिर्भवति तत्रैव ध्वनित्वमित्युक्तत्वात्‌ कार्यकारणभावादिप्रकारण चतुष्टयेऽपि व्यङ्ग्यार्थः अभिधाया सम्बद्ध इति कारणेन गुणीभूतव्यङ्‌ग्यत्वमेव इति ज्ञेयम्‌।
3675	केवलं ३४ वर्षे वयसि एव सः दिवङ्गतः ।
3676	केवलं तुर्कजनान् विरुध्द्य एव सः सङ्ग्रामं कृतवान् ।
3677	केवलं नाम्मा सदस्य भूत्वा नोपविष्टवान् ।
3678	केवलं परमात्मतत्त्वस्य एव सत्ता (भावः) अस्ति ।
3679	केवलं रसे गृहीते वस्त्वलङ्कारयो: काव्यत्वहानि: स्यात् ।
3680	केवलं विषयवासना एव विवाहस्योद्देश्यं नास्ति ।
3681	केवलं स्वस्वास्थ्यस्य चिन्ता करणीया ।
3682	केवलः पुरूषः एव सम्पूर्णदीक्षा स्वीकर्तुं शक्नोति ।
3683	केशव बलिराम हेडगेवारजी बाल्यकालात् एव राष्ट्रभक्तः आसीत् ।
3684	केशाः कान्तियुक्ताः भवन्ति चापि ।
3685	केशिनो विकरालस्य रुपस्य जरासन्धभीमयोर्भीषणस्य गदायुध्दस्य च वर्णनमेकतो यदि रोमाञ्चमुदञ्चयति तदा गोपिगीतभ्रमरगीतादि पठयमानमेव हृदयं स्तिमितयति नयने उदस्रयति च ।
3686	केषाञ्चन कुटुम्बानां जीवनाधारः उद्योगः एव नारिकेलजलस्य विक्रयणम् ।
3687	केषाञ्चन चिन्तनम् अस्ति यत्, वृत्तयः ज्ञानरूपित्वात् आत्मनः आश्रयेण तिष्ठन्ति ।
3688	केषाञ्चन दिनानामनन्तरं जोरावरसिंहः फतेसिंहश्व मृताविति हृदयविदारिका वार्ता प्राप्ता ।
3689	केषाञ्चन प्राणिनां शरीरस्य उष्णता तेषां वसतिस्थानस्य परिसरस्य अनुगुणं परिवर्तते ।
3690	केषाञ्चिद् विशेषज्ञानां मतमस्ति यत् सर्वतः प्रथमं यीशोर्जन्मनः २००० वर्ष् पूर्वं फारसदेशेऽनया क्रीडया साम्यं धारयन्ती काचन क्रीडा क्रीडयते स्म ।
3691	‘केषु’ इत्यत्र ‘शे’ योजनीयम् ।
3692	केषुचित् संस्कृतसाहित्येषु इदं नाम श्रूयते ।
3693	केसरियाजीतीर्थम् भारतस्य राजस्थान -राज्यस्य उदयपुर -मण्डले धुलेव-नामकः ग्रामः स्थितः अस्ति ।
3694	के स्थितया इण्डो पाक् असोसियेषन् संस्थया ।
3695	कैकस्याः प्रार्थनाम् अङ्गीकृत्य् अविश्रवः अवदत् भवत्याः कनिष्टः पुत्रः सादाचारी धर्मात्मा च भविष्यति इति ।
3696	कैटरीना इत्यस्याः अभिनयस्य, तस्याः युद्धसम्बद्धानां दृश्यानाम् अपि अतिप्रशंसा अभवत् ।
3697	कैटरीना इत्यस्याः जन्म १९८४ तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासस्य षोडशे (१६/०७/१९८४) दिनाङ्के चीन-देशस्य हॉङ्ग कॉङ्ग-महानगरे अभवत् ।
3698	कैटरीना ऋत्विजा सह जिन्दगी न मिलेगी दोबारा-चलच्चित्रस्य एकस्मिन् कार्यक्रमे २०११ तमे वर्षे सा ऋत्विक् रोशन, फरहान अख्तर, अभय देयोल, कल्की केकलां इत्यादिभिः सह जोया अख्तर इत्यनया निर्मिते 'जिन्दगी न मिलेगी दोबारा'-नामके चलच्चित्रे अभनयम् अकरोत् ।
3699	कैटरीना यदा 'अजब प्रेम की गजब कहानी'-इत्याख्ये चलच्चित्रे कार्यं करोति स्म, तदा रणबीर कपूर इत्यनेन सह तस्याः नैकट्यम् अवर्धत ।
3700	“कैबुल-लामजो-राष्ट्रियोद्यानम्”, मोइराङ्ग, एण्ड्रो, सेकता च इत्यादीनि मणिपुर-राज्यस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
3701	कैमासस्य दास्या सह पापसम्बन्धः आसीत् इति तु अजयमेरुप्रासादस्य दुर्भाग्यम् एव आसीत् ।
3702	कैलालीमण्डलम् नेपालदेशस्य सेती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
3703	कैलासं समस्याः सरलीकृतवान् ।
3704	कैवल्यज्ञानस्य प्राप्त्यनन्तरम् ऋजुबालुका-नद्याः तटे भगवान् महावीरः प्रथमं प्रवचनं चकार ।
3705	कैंटोनीनाम काचित् भाषा अस्ति।
3706	कोक्कडग्रामे यडपाडित्ताय नाम भक्तः आसीत्।
3707	कोङ्कणी आर्य-भाषा परिवारस्‍य काचित् भाषा अस्ति।
3708	कोङ्कणी -पुर्तगालीभाषयोः भिन्नोच्चारणत्वात् नगरस्यास्य पोन्नजी, पोङ्गीम इत्येते नामान्तरे स्तः ।
3709	कोचीन-नगरात् मरारीकुलम-ग्रामाय बसयानानि, भाटकयानानि च प्राप्यन्ते ।
3710	कोच्चि-नगरात् भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
3711	कोच्चि-नगरे द्वे रेलस्थानके स्तः ।
3712	कोझिकोडेमण्डलम् (Kozhikode district) केरळराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् ।
3713	कोटिद्वये वादी यस्मिन् पक्षे स्वमतमुपस्थापयति सः पूर्वपक्षः ।
3714	कोटिशः रूप्यकाणां नाशः अभवत् ।
3715	कोडिनार-नगरे सिद्धराजस्य आराधना अन्ते तौ कोडिनार-नगरं गतौ ।
3716	कोडुङ्गुल्लुर-नगरात् कोच्चि-नगरं ३५ किलोमीटर्मिते, तृश्शूर-नगरं ३८ किलोमीटर्मिते, गुरुवायूर-नगरं ४५ किल्ल्लोमीटर्मिते च दूरे स्थितम् अस्ति ।
3717	कोडैक्यानल् पर्वतसमीपे अनेकाः जलपाताः सन्ति ।
3718	कोणार्क-नगरात् भुवनेश्वर-नगराय, पुरी-नगराय कोलकाता-नगराय इत्यादिभ्यः भारतस्य नगरेभ्यः बसयानानि प्राप्यन्ते ।
3719	कोण्डपल्लीदुर्गम् विजयवाडातः समीपे विद्यमानम् उद्यमशीलं नगरम् ।
3720	कोन्यक्ष-जनजातेः जनाः अप्रैल-मासे “आओलेन्योग मोनयू” इति उत्सवम् आचरन्ति ।
3721	कोपि धर्मः धर्मान्तरापेक्ष्या महान् भवितुं नार्हति इति सः उक्तवान् ।
3722	कोफी अन्नान घानादेशे जात: भवान्‌ अधिकारी संयुक्‍त राष्‍ट्र इति परिषद: सप्‍तम: सामान्‍यसचिव: अभवत्‌ ।
3723	कोमला नायिका जीवरूपा, सखीरूपा कान्ता आचार्यस्थानीया ।
3724	कोयम्बत्तूरुप्रदेशे अनेके विद्युच्चालित पम्प् निर्माणसंस्थाः सन्ति ।
3725	कोरटगेरेविषये अधिकविवरणार्थं कोरटगेरे इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
3726	कोरसीना इत्याख्यात् ग्रामात् किञ्चित् दूरे पर्वतस्य उपत्यकायां (घोटी में) प्राचीनग्रामस्य ध्वंशावशेषान् अधुनापि दृष्टुं शक्नुमः ।
3727	कोलकता देहली बेङ्गळूरु एतेषु स्थानेषु अध्यापने अवधानं दीयते ।
3728	कोलकतानगरतः नगरयानानां सौकर्यम् अस्ति ।
3729	कोलकतानगरतः बस् यानस्य सौकर्यम् अस्ति ।
3730	कोलकतानगरस्य अस्य केचनप्रसिद्धकार्यक्रमाः एवं सन्ति ।
3731	कोलकतानगरे ‘अखिलबङ्गालतरुणसङ्घटनया सैमन् कमीशन् विरोधः कृतः ।
3732	कोलकाता -नगरस्य वणिक-नामकात् प्रकाशनात् पञ्चसहस्रप्रत्तीः अमुद्रापयत् ।
3733	कोलोराडोप्रदेशे अनेके पर्वताः, वनानि, नद्यः च सन्ति।
3734	कोल्कत्तायाः हेस्टिंग्स् अप्येतेन बहूनि राजकार्याणि कारितवान् ।
3735	कोल्डस्ट्रीम्’ आसीत् ।
3736	कोल्मन् कोल्मन् टोराण्टो-विश्वविद्यालयतः वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
3737	कोल्हापुर-नगरात् मुम्बई-महानगराय, पुणे-नगराय, नागपुर-नगराय इत्यादिभ्यः महाराष्ट्रराज्यस्य विभिन्ननगरेभ्यः बसयानानि प्राप्यन्ते ।
3738	कोल्हापुर-नगरे कुशबाग-प्राङ्गणम् अस्ति ।
3739	कोळी इति अत्रस्था: मूलजना: आसन् ।
3740	कोळीवाड इति ग्रामः समीपे अस्ति ।
3741	कोळ्ळेगालजनानां कन्नडसम्भाषणशैली मैसूरुबेङ्गलूरुकन्नडात् भिद्यते ।
3742	कोळ्ळेगालविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या चामराजनगरमण्डले अन्तर्भवति ।
3743	कोळ्ळेगालस्य सुन्दरम् एकम् पक्षिवीक्षा मरडिगुड्डप्रदेशतः कोळ्ळेगालः दक्षिणभारते, कर्णाटके, चामराजनगरजिल्हायां, एकं प्रमुखं तालूकुकेन्द्रम् ।
3744	कोविल्पाट्टि, ओट्टपिडार, तूत्तुकुडि उपमण्डलेषु कार्पासस्य कृषिः दृश्यते ।
3745	कोहिमा-मण्डलस्य इनटानकी-राष्ट्रियोद्यानम् अपि आकर्षणस्य केन्द्रं विद्यते ।
3746	कोंडगांव समुद्रस्तरतः ३७ मीटर्मिते विद्यते ।
3747	कौटुम्बिकव्यवसाये अपि विज्ञानक्षेत्रवत् बहुपरिश्रम् अकरोत् इत्यस्य साक्षीरूपाणि पूर्वोक्तानि उद्योगकार्याणि सन्ति ।
3748	कौमारावस्थायां मुनिसुव्रतनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं विंशति (२०) धनुर्मात्रात्मकम् आसीत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि श्री जयानन्द विजय, श्री कृष्णलाल वर्मा पृ.
3749	कौरवाणां पक्षे भीष्म:, द्रोण:, विदुर:, सञ्जयाणां च अभिप्राय: सामान्यत: समानं भवति स्म ।
3750	कौशलपूर्वकसम्भाषणे, सहास्यं कथनशैल्यां च निस्सीमः ।
3751	कौशाम्बी-नगर्यां वीरक-नामकः कश्चन जनः आसीत् ।
3752	कौशाम्बी-नगर्याः राज्ञः कपिल-नामकः पुत्रः आसीत् ।
3753	कंसस्य पत्नी जीवयशा कृष्णात् खिन्ना अभवत् ।
3754	कः पुनर्मे मार्गायासः ।
3755	क्दाचित् ते एवमपि अवदन् यद "यावदिच्छं तावतोः पुस्तकानि स्वीकरोतु परंतु पुनः भवतः उत्तराणि मा प्रेषयतेति।"
3756	क्यासेल् पक्षिधामनि (२०एकर् स्थले) १४० विधाः पक्षिणः सन्ति ।
3757	क्रमेण अस्य कुटुम्बः अपि तत्रैव अगच्छत् ।
3758	क्रमेण कण्डूयनं न्यूनं भवति, नेत्रे अपि शुभ्रे भवतः ।
3759	क्रमेण तु स्वव्यञ्जकाञ्जनस्य भावो भवेदिति ।
3760	क्रमेण भारतीया विश्वक्रीडाप्रतियोगितास्वपि विजयं प्राप्य स्वदेशगौरवाभिवर्धनमकुर्वन् कुर्वन्ति च ।
3761	क्रिक् केम्ब्रिड्ज्–विश्वविद्यालये जेम्स् डि.
3762	क्रिक् तं स्वेन सह संशोधनार्थम् अचिनोत् ।
3763	क्रिया चेयं तावत्पर्यन्तं क्रियते यावत् तद् वस्तु ‘प’ इति ‘स’ इति शिरसोर्मध्ये याथार्थेन दम्यते ।
3764	क्रिश्चियन्-धर्मानुसारम् अपि बहूनि पर्वाणि आचर्यन्ते भारते ।
3765	क्रिस्तपूर्वप्रथमशतकस्य मौर्याधिपेन छिलिना छिल्लीति नामाङ्कितेयं नगरी तदनन्तरं पर्यावरणम् बभूव ।
3766	क्रिस्तशक १९१८ तमे वर्षे गात्यादेशे कम्युनिस्ट(समतापक्ष) पक्षस्य अधिकारः आरब्धः अभवत् ।
3767	क्रिस्ताब्दे २००८ तमे एतत् यानम् कार्यरतम् अभवत् ।
3768	क्रिस्तीयदशमशतकतः त्रयोदशशतकपर्यन्तं चोळानां प्रशासनम् आसीत् ।
3769	क्रीडनेन चिक्कणतां प्राप्तं कन्दुकं परिवर्त्य द्वितीयं गृह्णन्ति ।
3770	क्रीडापटुषु मुहुर्मुहुः ये अग्रेसतत्वं प्रदर्शयेयुः तेषु अन्यतमाः सन्ति डोलाबेनर्जिः (धनुर्विद्या), अञ्जुबाअबिजार्ज (दीर्घ्कूर्दनम्), सुरेन्दरसिङ्गः (१०,००मी.
3771	क्रीडामहोत्सवेषु एतासां समावेशात् एताः अपि क्रीडारूपेण मान्याः सन्ति- जगति कश्चनापि प्राणी यन्त्रं-यानं वा मनुष्यस्य वहनं कर्तुं शक्नोति तदधिकृत्य वाहन-स्पर्धा आयोजयितुं शक्यन्ते तत्र गजोष्ट्र-धावन-रथधावनादि-प्रतियोगिताः तु प्रसिद्धा एव ।
3772	क्रीडासक्तिः वीरेन्द्रस्य कन्नडभाषायाः विषये अतीव प्रीतिः, कर्णाटकराज्यनिर्माणविषये च उन्नता आसक्तिः आसीत् ।
3773	क्रुद्धः वरुणः लोभग्रस्तं कश्यपं तत्पत्न्यौ च उद्दिश्य मनुष्यजन्म प्राप्नुवन्तु इति शप्तवान् ।
3774	क्रेतारो विपणिं गत्वा सम्यक् परीक्ष्य यथाशक्ति हृष्टं पुष्टं सुन्दरमजं क्रीत्वा आनयन्ति ।
3775	क्लव्डी ईदर्ली अमेरिकवैमानिकसेनायाम् सः एकः सैनिकः ।
3776	क्लेशः पञ्चधा प्रतिपादितः –अविद्या, अस्मिता, रागः, द्वेषः, अभिवेशश्च ।
3777	क्वचित् एवं भवति यत् कश्चन संस्कृतप्राध्यापककार्यकर्ता अस्ति चेत्, सः संस्कृतभारत्यां स्वस्य च्छात्राणां द्वारा कार्यं कारयति, स्वयं न करोति ।
3778	क्वचित् ग्रामाः प्रज्वाल्यन्ते, क्वचित् खला अलुण्ठ्यन्त, कस्यचित् ग्रामस्य सर्वेऽपि निवासिनः वेतनेन विना कार्ये योज्यन्ते ।
3779	क्वचित् स्मृत्यादौ निर्दिष्टं यत् प्रथममासादारभ्य अष्टममासपर्यन्तं पुंसव्नं विध्येयमिति ।
3780	क्वीन्स्लेण्ड्प्रदेशे ताम्रं, युरेनियं, तैलेन्धनानि सन्ति ।
3781	"क्षत्रप"शब्दस्य मूलं सत्रपः अथवा पर्षियन्-शब्दः "क्सत्रपवन" इत्येषः ।
3782	क्षीरमिव जलम् अत्र पतत् दृश्यते अतः दूधसागर इति नाम आगतम् अस्ति ।
3783	क्षीरं जीवनीयानम् (च.
3784	क्षेत्रेषु जलम् अपि आसीत् ।
3785	क्षेत्रेषु परिवहनस्य साधनानां निर्माणं सरलम् अस्ति ।
3786	क्षैतिजा, ऊर्ध्वाधरा च ।
3787	खगोलस्थैः वस्तुभिः उत्पद्यमानानां शब्दतरङ्गाणां स्वरूपज्ञानस्य क्रमः, तेषां विभजनस्य क्रमः उपयोगक्रमश्च अस्मिन् ग्रन्थे उल्लिखितं वर्तते ।
3788	खङ्गप्रहारेणापि चलनरहित इव सम्भूतः ।
3789	खण्डकाव्यं महाकाव्यस्यैकदेशानुसारि भवति ।
3790	खण्डशर्करायाः चूर्णीकृतं रूपम् एव शर्करा ।
3791	खण्डशर्करा वाजिकरिणी, स्निग्धा च ।
3792	"खमाज" थाट् गणस्य प्रसिद्धः प्राचीनश्च रागः भवति ।
3793	खयाल् गीतेषु शृङ्गाररसस्य प्रयोगाः अधिकतया दृश्यन्ते ।
3794	खरोद् क्षेत्रे ’लक्ष्मणेश्वरस्य’ देवालयः अस्ति ।
3795	खर्जूरराशिः वृक्षे लम्बमानानि पक्वखर्जूरस्य गुच्छानि खर्जूरवृक्षः वृक्षे अपक्वानि खर्जूराणि एतत् खर्जूरं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः ।
3796	खलशिलाः बहुदूरपर्यन्तम् अपि विसृताः आसन् ।
3797	खसतिलः अत्यन्तं रुचिकरः अपि ।
3798	खानिजम्, नगरीकरणम्, औद्योगिकीकरणं च ।
3799	खाबरक इत्येषः येन केन प्रकारेण स्वरक्षाम् अकरोत् ।
3800	खारवेल-राज्ञां शासनकाले इदं स्थलं जैनधर्मस्य भिक्षुणां निवासाय पर्वतशैलैः निर्मापितम् आसीत् ।
3801	“खुशालचन्द” इत्याख्यस्य अपि इच्छा आसीत् यत् – “विंशतिः तीर्थङ्कराणां पादचिह्नानि भवेयुः” इति ।
3802	खेल-इत्याख्यस्य राज्यं लघुः असीत् ।
3803	ख्यातकवेः कलाविदः सुकुमारवर्यस्य गृहे समुद्भूतः श्रीसत्यजित् कलाप्रेमी, साहित्यप्रेमी च आसीत् ।
3804	ख्यातः समाजसुधारकः कनकदासः लोकव्यवहारं जनानाम् अनीतिं पद्येषु वर्णितवान् ।
3805	गङ्गदेवी चतुर्दशे (१४) शतके आसीत् ।
3806	गङ्गराजानां अधिकारी तिरुमलः क्रिस्ताब्दे ८९४ तमे वर्षे एतं द्वीपम् अन्विष्य वने श्रीरङ्गनाथं प्रतिष्ठापितवान्।
3807	गङ्गानदी राज्यस्य मध्यभागे प्रवहति ।
3808	गङ्गाः प्रायः चतुर्थे शतकतः दशमशतकपर्यन्तं दक्षिणकर्णातकम् तमिळुनाडुराज्यस्य उत्तरभागं प्राशासन् ।
3809	गङ्गेश उपाध्यायस्य अनन्तरं न्यायशास्त्रस्य क्षेत्रे ह्रासस्य युगो जायते ।
3810	गजः दैवस्वरूपम् इत्यत्र संशयलेशोऽपि न विद्यते ।
3811	गणकयन्त्रस्य अभिमुखं सदा उपविश्य, सविदा गणकयन्त्रकार्येषु म- ग्नः भवति चेत् तस्य शिरोवेदना, दृष्टिदोषः सञ्जायते ।
3812	गणपतिशास्त्रि- महोदयेन ट्रिवेण्ड्रं संस्कृत- सीरीस् तः १९११ तमे संवत्सरे कृतम् ।
3813	गणेश सरस्वती विष्णुः इत्यादीनां मूर्तयः अपि अत्र सन्ति ।
3814	गतागतम् अनेके मार्गाः, रेल् पाता च नगरे सर्वत्र जनान् योजयन्ति ।
3815	गतौ प्रगतिः प्रक्षेपकस्य गतिः समग्रेधावनमार्गे वर्धते तथाऽन्तिमेषु पञ्चपादसञ्चारेषु न्यूना न भवति ।
3816	गदगस्य वास्तुशिल्पशैली इत्येव प्रथिता काचित् नूतना शैली तस्मिन् एव काले आविष्कृता ।
3817	गभीररोगाणां चिकित्सावसरे अपि परस्परं विचारविमर्शं कृत्वा एव निर्णयः स्वीक्रियते स्म इति ।
3818	गमनार्ह लक्शणानि एषु रागयोः सर्वे स्वरानि सम अन्तर युक्तं सन्ति।
3819	'गरबा'नृत्यं तु गुजरातराज्यस्य विशिष्टं नृत्यम् अस्ति ।
3820	गरुडाय स्वम् अर्पयितुं सज्जः भवति ।
3821	गरुडः जीमूतवाहनस्य पुनरुज्जीवनात् पूर्वं गच्छति ।
3822	गर्भकवयित्री सा अनेकाः कविताः अलिखत् ।
3823	गर्भकाले रुच्यभावः तनुशोषणं प्रसवानन्तरं वर्षं यावत् मलमयी शय्या इत्यादि गर्भकालिककष्टेषु यस्य कस्यापि एकस्य प्रत्युपकारं कर्तुं उन्नतः अपि तनयः शक्नोति किम् नैव ।
3824	गर्भगृहे छद्याम् २४x१४ पादमितं वीरभद्रस्वामिचित्रम् अस्ति ।
3825	गर्भगृहं परितः प्रदक्षिणापथः ततः ९ स्तम्भानां सथामण्डपं च अस्ति ।
3826	गर्भगृहं परितः सरोवरं निर्मितम् अस्ति ।
3827	गर्भपातं न कारयेयुः ।
3828	गर्भम् मन्दिरस्य उदरम् ।
3829	गर्भाधानसंस्कारस्य अपरं नाम ऋतुगमनम् ।
3830	गर्भे एव तदण्डस्य जीवः मृतः आसीत् ।
3831	गर्भे प्रतिज्ञा गर्भे भगवतः जीवः सप्तमासात्मकः अभवत् ।
3832	गलिलियो नामिकां नौकाम् आङ्ग्लेभ्यः एव विक्रीतवन्तः ।
3833	गवायी सङ्गीतशालायाः निर्वहणधनसङ्ग्रहार्थं नाटकसमवायमेकम् आरब्धवान् किन्तु यशं न सम्पादितवान् ।
3834	गह्वरेषु भित्तिकासु चित्राणि आरेखितानि सन्ति ।
3835	गान्धि उवाच अस्मिन् विषये तस्य कानिचनवचनानि एवं सन्ति ।
3836	गान्धिमहोदयः यदा विदेशीय संस्थानां बहिष्कृतवान् तदा राजेन्द्रः स्वपुत्रं मेधाविनं मृत्युञ्जयप्रसादं कोलकोताविश्वविद्यायतः निष्कास्य बिहारविद्यापीठे प्रवेशितवान् ।
3837	गान्धी कथयति यत् जीवः आत्मनः स्वं समुन्नीय ईश्वरत्वम् आपाद्येत ।
3838	गान्धीनगरम् इतीदं नगरं गुजरातराज्यस्य राजधानी, प्रशासनकेन्द्रं च ।
3839	गान्धीसागर-जलबन्धः गान्धीसागर-जलबन्धः चम्बलनद्यां निर्मितम् अस्ति ।
3840	गायत्रीमुद्रा कर्तुं १५-२० निमेषाः पर्याप्ताः भवन्ति ।
3841	गिजुभाई अपि स्ववर्तमानस्थितेः विषये बहुधा चिन्तयति स्म ।
3842	गिजुभाई इत्यस्य परिश्रमः तु सफलः अभवत्, परन्तु योग्यशिक्षकाणाम् अभावत्वात् शिक्षकप्रशिक्षणस्य आवश्यकता उद्भूता ।
3843	गिरधारी-मन्दिरं, उदयेश्वर-मन्दिरं, दशावतार-मन्दिरं, मालादेवी-मन्दिरं, बाजरामठ-मन्दिरं, गाडरमल-मन्दिरं, “सोला खम्बी-मन्दिरं” च इत्येतानि विदिशा-नगरस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
3844	गिरनारपर्वतस्य तले तेलपालेन स्वस्य नाम्ना एकं नगरं स्थापितम् ।
3845	गिरिडीहमण्डलम् (Giridih District) झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् ।
3846	गीता प्रेस प्राकाशनेन गीता याः प्रचारप्रसारः कृतः ।
3847	गीताभाष्यं मध्वाचार्यस्य भाष्यकृतिषु प्रथमाकृतिः भवति।
3848	गीतायाम् अष्टादश अध्यायाः सन्ति ।
3849	गीतायाः साधनामार्गस्य प्रारम्भो निष्कामकर्मणा अनन्यशरणागतिभावेन च भवति ।
3850	गीताशास्त्रेऽपि भगवता पौनःपुन्येन कर्मयोगिनः कर्म कर्तुं विशेषतया आदिश्यन्ते ।
3851	गीतं, या दिन् इति चित्रे जब् दिल् मिले गीतम् च अनया गीतानि सार्वकालिकमधुराणि अभवन् ।
3852	गुईडोनिया मोंटेसीलियो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति ।
3853	गुजरातप्रदेशे आक्रमणकर्तुम् आगतानाम् अरब्बीयजनान् पराजेतुं गुजरातप्रशासकानां साहाय्यं कृतवान् ।
3854	गुजरातराज्य स्य निवासी भाटिया कुटुम्बस्य ठाकरशी मूळजी इत्यस्य वस्त्रव्यापारित्वेन ख्यातिः आसीत् ।
3855	गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु आम्रफलस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति ।
3856	गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु कार्पासस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति ।
3857	गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु कृष्युत्पादने इदं जनपदम् अन्यतमम् अस्ति ।
3858	गुजरातराज्यस्य मानचित्रे कच्छप्रदेशः कच्छहरितभूमिः ( ) इत्यस्मिन् कच्छप्रदेशस्य हरितभूमिः, कच्छप्रदेशे विद्यमानाः तडागाश्च अन्तर्भवन्ति ।
3859	गुजरातराज्यस्य राज्यभाषा ।
3860	गुजरातराज्यस्य वायव्यदिशः विशालभागः कच्छप्रदेशान्तरगतः अस्ति ।
3861	गुजरातराज्यस्य हस्तकलासु तान्तव्याः/तन्तुकार्यसम्बद्धाः हस्तकलाः विख्याताः ।
3862	गुजरातराज्ये अभियन्तृ महाविद्यालयः (engineering collage) स्थापयितुं विचारः भाईकाका ३२ वर्षेभ्यः गुर्जरप्रान्ताद् बहिः वसति स्म ।
3863	गुजरातीलिपिः देवनागरीलिपेः सादृश्यं भजते ।
3864	गुडगेरि कुलकर्णि म्होदयः इतोऽपि अस्ति।
3865	गुडेन सह अपक्तपलाडुसेवनं बालानां शारीरकवर्धनाय हितकरम् ।
3866	गुणवत्याः तपः अनन्यगतिकया सा प्रत्यागतवती ।
3867	गुणविभागस्य, कर्मविभागस्य च तत्त्वज्ञः महापुरुषः 'सर्वे गुणाः एव गुणेषु वर्तन्ते' इति ज्ञात्वा तेषु आसक्तः न भवति इति ।
3868	गुणवृत्त्यविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
3869	गुणाढ्य नामकस्य कवेः प्रशंसां कृत्वा त्रिविक्रमः भट्टः शाण्डिल्यवंश स्य, आर्यावर्तदेश स्य च वर्णनं करोति ।
3870	गुणाः करणात्मका गुणेषुविषयात्मकेषु वर्तन्ते नात्मेति मत्वा न सज्जते सक्तिं न करोति ।
3871	गुणैः तथा क्वचिद् द्रव्येण अपि क्षीणः मज्जा इन्द्रियपोषणं कर्तुं न शक्नोति।
3872	गुण्टुपल्लिप्रान्ते वेगल्कार्यशाला, बन्दर् आन्ध्रासैण्टिफिक्कम्पेनी, मायासुवर्णस्य (Rold Gold) निर्माणशालाः विराजन्ते ।
3873	गुप्तकाले अनया एव लिप्या जनाः संस्कृतम् अलिखन् ।
3874	गुप्तचरस्य वचनं श्रुत्वा राज्ञः मनसि रोमाञ्चः समुदभवत् ।
3875	गुप्ता-द्वारा स्थापिते 'सिग्नेट'-समाचारमुद्रणायलये कार्यं प्रारभत ।
3876	गुरुगोविन्दसिंहः माधवदासम् प्रबोध्य तस्य क्षात्रधर्मं प्रबुद्धम् अकरोत् ।
3877	गुरुगोविन्दसिंहः स्वयमेव चक्रवर्तीति आत्मानं भावयतीति, एतेन औरङ्गजेब इत्यस्य शासनं सङ्कटे पतितमिति च भयम् उत्पादितवन्तः ।
3878	गुरुगोविन्दस्य द्वौ पुत्रौ हसन्तौ एव युद्धरङ्गे कूर्दनं कृतवन्तौ ।
3879	गुरुजनानां हत्यायां सत्यां पापकर्मत्वाद् परलोके नरकयातनादि दुःखं भविष्यति इति भयम् आसीत् ।
3880	गुरुत्वाकर्षणबलं तरङ्गानां शिखराणि अधः आकर्षयति ।
3881	गुरुदेवस्य राम्भवुरानडेवर्यस्य प्रवचनानि श्रोतुं नियतरूपेण गुरुरावः गच्छति स्म ।
3882	गुरुरावदेशपाण्डे (Gururao Deshpande) हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य प्रसिद्धः गायकः।
3883	गुरुरेव पातकिनं पवित्रं करोति, पतितमुन्नतशिखरमारोहयति।
3884	गुरुशिष्यौ तेजोवन्तौ भूत्वा मिलित्वैव अध्ययनं करणीयं परस्परं रक्षकौ भूत्वा सुखदुःखे सहैव अनुभवन्तौ द्वेषं विना अध्ययनम् अध्यापनञ्च करणीयमिति उपनिषदाम् आदेशः अस्ति।
3885	गुरुसमीपमागत्य अवदच्च अनुपयुक्तसस्यविशेषः मया कुत्रापि न प्राप्तः इति ।
3886	गुरुः पञ्चाक्षरी गवयी एव तबलासहयोगं दत्तवान् ।
3887	गुरूणां जङ्गमानां लिङ्गस्य च सेवा एव जीवने महत्त्वम् आवहति “ इत्यादिकं वदन् वीरशैवमतस्य आरम्भं कृतवान् ।
3888	गुरून् ज्येष्ठान् च नमस्कृत्य आशीर्वादं प्राप्नुवन्ति ।
3889	गुरोः आक्रोशेन शिष्याः आगत्य पठानस्य अनुचरद्वयं मारितवन्तः ।
3890	गुरोः आज्ञां मनसि निधाय सोमचन्द्रः देव्याः साधनां कर्तुम् आवर्षं काश्मीर -नगरे स्थितवान् ।
3891	गुरोः आनन्दस्य सीमा एव नासीत् ।
3892	गुर्जरभाषा यां लेखनीमाध्यमेन जीवमानेषु पत्रकारेषु वा लेखकेषु अयम् एकः लेखकः वा पत्रकारः आसीत् ।
3893	गुर्जररत्न पुरस्कारः ।
3894	गुवहाटी टी आक्षन् केन्द्रम् जगति एव बृहत्तमं वर्तते ।
3895	गुवाहाटी-महानगरं भारतस्य सर्वैः भागैः सह सलंग्नम् अस्ति ।
3896	गुहागर-नगरस्य पश्चिमदिशि अरबसागरः अस्ति ।
3897	गुहायां किञ्चित् समयं यावत् स्थित्वा सः इतस्ततः दृष्टिम् अपातयत् ।
3898	गुहासु शिलासु रचितानि शिल्पकलाः सामान्यतः ४०००० वर्षेभ्यः पुरातनानि इति अपर् पालियोलिथिक् कालस्य पेट्रोग्लिप् साक्ष्यानि प्राप्तानि ।
3899	गूर्खाः :पूर्वं मौर्यसाम्राज्यस्य भागः यः आसीत् तं नेपालप्रदेशं १८ शतके गूर्खाः कट्मण्डुखातद्वारा प्रविष्टवन्तः ।
3900	गृहप्रापणपर्यन्तं सः मत्स्यः कमण्डल्वाकारं प्राप्नोत् ।
3901	गृहसम्प्रदायानुसारेण अलबामस्य डेक्सटर् अवेन्यू बाप्टिस् क्रैस्तदेवलयस्य धर्मगुरुः सञ्जातः ।
3902	गृहे भगतसिंहस्य पितरौ दुःखसागरे निमग्नौ ।
3903	गृहं, समाजञ्च कथं रक्षितुं शक्नुमः इत्यपि प्राप्यते ।
3904	गेलिलियो गेलिलै उक्तवान् आसीत् - "सर्वाणि वस्तूनि भूमिं प्रति केवलम् एकम् स्थिरम् प्रवेगेन पतन्ति" इति, अत्र अयं स्थिर: प्रवेग: भुमे: गुरुत्वाकर्षणस्य परिणाम: एव।
3905	गोठ मांगलोद इत्यस्मात् स्थानात् अपि अपरः शिलालेखः प्राप्यते ।
3906	गोण्डल-ग्रामस्य राजा सन् अपि स्वयं भौतिकाडम्बरैः दूरः आसीत् ।
3907	गोधूमस्य ट्रिटिकम कम्पैक्टम, ट्रिटिकम स्फीरौकोकम इति प्रकारद्वयस्य प्रजातेः अवशेषाः प्राप्ताः ।
3908	गोधूमः संस्कृतः गोधूमः रोटिकाः अयं गोधूमः प्रायः जगति सर्वत्र वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः ।
3909	गोन बुद्धारेड्डिविरचितं “रङ्गनाथरामायणम्” एव अस्मत्प्राप्तम् आदिमं रामायणम् ।
3910	गोपण्ण इति ख्यातः भक्तः १६७४ तमे वर्षे देवालयस्य जीर्णोद्धारं कृतवान् ।
3911	गोपालपुर-नगरे बहूनि धार्मिकस्थलानि, पर्यटनस्थलानि च सन्ति ।
3912	गोपालः भारतसेवकसङ्घ्ं संस्थाप्या हिंसामार्गं विनैव मातृभूमिसेवां शिक्षणप्रसारं लोकजागरणं च सम्पादयितुं प्रायतत ।
3913	गोपुरस्य शिखरे विद्यमाना शिला अपि अखण्डा अस्ति ।
3914	गोपूजापर्व कार्त्तीकशुद्धप्रतिपत् एव बलिपूजादिनम् ।
3915	गोमटेश्वरमूर्तिः कर्णाटकराज्ये स्थितानां जैनानां प्रसिद्धक्षेत्रेषु श्रवणबेळ्गोळ अतीव सुन्दरं महत्वपूर्णम् आकर्षकं च अस्ति ।
3916	गोशालकः अपि महावीरेण सह एव आसीत् ।
3917	‘गोषु दुह्यमानासु गतः’ इत्यत्रापि दोहनं गमनञ्चेति द्वे क्रिये ।
3918	गोसम्बन्धीनि (गोविकारा:) सर्वाणि अपि अत्यन्तम् उपयोगीनि इति पुनर्वक्तव्यं नास्ति ।
3919	गौतमस्य जन्मभूमिः न्यायदर्शनप्रणेता अक्षपादः प्रजापतेः अङ्गीरसस्य प्रपौत्रः, दीर्घतमसः पुत्रः, महान् तपस्वी च आसीत् ।
3920	गौतमस्य तपसा तृप्तः शिवः धेनोः प्राणरक्षणार्थं गङ्गाम् एव अवतारयत् अस्मिन् क्षेत्रे ।
3921	गौतमस्य न्यायसूत्रमेव न्यायदर्शनस्य मूलम् आधारग्रन्थोऽस्ति ।
3922	गौमुखम् उत्तरकाशीमण्डलस्य एतत् प्रमुखस्थलमस्ति ।
3923	गौरवं, गवाक्षाः च प्रायशः मुस्लिं जनाः दीपकं न कुर्वन्ति किन्तु अडालज वाव इति स्थले मुस्लिं चिरागः इति मुस्लिम जनानं दीपकः अस्ति इति गौरवस्य विषयः ।
3924	“गौरी” इत्यस्य पदस्य अर्थः एव “गौरवर्णीया” इति ।
3925	गौरीशङ्कर हीराचन्द ओझा, बीकानेर राज्य का इतिहास, खण्डः १, पृ.
3926	ग्रन्थद्वयमपि तमिळ्नाडुराज्यस्य वैष्णवस्थलेषु प्रधानोत्सवेषु गीयते ।
3927	ग्रन्थरचनायाः प्रक्रिया ग्रन्थरचने अस्मिन् कणादेन प्रक्रियारूपः त्रिविधः स्वीकृतः, उद्देश्यम्, लक्षणम्, परीक्षा चेति ।
3928	ग्रन्थरचनासमये मध्वाचार्यः षोडषवर्षीयः आसीत् इति।
3929	ग्रन्थसमापतौ पुनः ऎहिकलोकमागताः ते पत्नीन् अभिज्ञातवन्तः बहुवत्सरपर्यन्तं कृतां तस्याः सेवां पुरस्कृत्य तस्याः नाम एव स्वव्याख्यानस्य नाम कृतवन्तः भामतीति।
3930	ग्रन्थसम्पादनस्य प्रयोजनम् मूलग्रन्थः इति ग्रन्थकर्त्रा यद्रुपो विरचितः तद्रुपा तस्य कृतिः ।
3931	ग्रन्थस्य स्वरूपः अस्मिन् ग्रन्थे सरलतया पाणिनीयव्याकरणं अधिजिगमिषूणां कृते उपयुक्तरीत्या प्रकरणानुगुणं सूत्राणां विभागः कृतो दृश्यते ।
3932	ग्रन्थे भरतमुने: नाट्यशास्त्रस्य उल्लेख: अस्ति।
3933	ग्रफैट्टः तिरुवनन्तपुरं ननपदस्य वेतलनाट चाङ्डभाषेषु कोतलं जनपदस्य पिरालिमट्टे पेरिङ्डालायां चिडूरे मणवकलाटे च ग्राफैट्ट निक्षेपोऽस्ति ग्लाससिकताः –आलप्पुषायां चेर्तला, पालिप्पुर पाणावतली, कोलकोतमङ्गलं प्रदेशेषु दृश्यते ।
3934	ग्रहणावयवाः ग्रहणं द्विविधम् ।
3935	‘ग्रामगीता’माध्यमेन तेन सर्वेषां मार्गदर्शनं कृतम् ।
3936	ग्रामविकासः, वनवासिकल्याणकेन्द्राणि, वृद्धाश्रमाः इत्येतेषु अपि एतेषां कार्याणि प्रचलन्ति ।
3937	ग्रामस्थे विद्यालये प्राथमिकशिक्षणं प्राप्य सः ७ माइल् दूरे स्थिते सिमुलिया-ग्रामं माध्यमिकशिक्षणं प्राप्तुं गच्छति स्म ।
3938	ग्रामात् बहिः वटवृक्षः आसीत् तत्र संन्यासी वसतिः ।
3939	ग्रामीण-नगरीयं सङ्घटनम् निवासस्य आधारेण एव जनसङ्ख्यायाः ग्रामीणं, नगरीयं च विभाजनं भवति ।
3940	ग्रामे ज़ाज़रिया हनुमान् इति नामकम् एकं मन्दिरम् आसीत् ।
3941	ग्राम्यक्षेत्रेषु गृहशौचालयस्य अभावः अस्ति ।
3942	ग्राह्योपरक्तः प्रत्ययो ग्राह्यग्रहणोभयाकारनिर्भासस्तथाजातीयकं संस्कारमारभते ।
3943	ग्रीक्नाटके ‘तुळु’भाषीया: शब्दा: सन्ति इत्यंश: अपि तेनैव गवेषित: ।
3944	ग्रीक्लेखकः अथीनस् लिखति यत् राजा हीरो २ महानौकायाः विन्यासनिर्माणाय आर्किमिडीसः सूचितः आसीत् इति ।
3945	ग्रीष्मकालिन सर्वोच्चतापमात्रा ४४º-४५º सेन्टिग्रेट् एवं सर्वनिम्नतापमात्रा १५º सेन्टिग्रेट् तिष्ठति ।
3946	ग्रीष्मकाले ४५ डिग्रिपर्यन्तं (सेलेशियस्) औष्ण्यं बाधते ।
3947	ग्रीष्मर्तौ अस्य राज्यस्य अधिकतमं तापमानं २६ डिग्रीसेल्सियस्-मात्रात्मकं भवति ।
3948	ग्रीष्मर्तौ हरियाणा-राज्यस्य तापमाम् अधिकतमं ५० डिग्री मात्रात्मकं भवति ।
3949	ग्लेडस्टोन आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति ।
3950	घटनाः जनवरी-मार्च् :अस्मिन् वर्षे जनव्रिमासस्य १३ दिनाङ्के वाषिङ्ग्टन्-नगरे "नाषनल् जियाग्रफिक् सोसैटि" आरब्धम् ।
3951	घटनाः जनवरी-मार्च् :अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य ३ दिनाङ्के "अमेरिकन् टेलिफोन् तथा टेलिग्राफ्" न्यूयार्क्-नगरे आरब्धम् ।
3952	घटनाः ज्ञात्वा मालवीयः स्थाणुः अभवत् ।
3953	घटं नाशयति इत्यत्र प्रतियोगित्वं द्वितीयार्थः ।
3954	घट्टस्य उत्तरभागे कर्णाटक, केरल, तमिऴ्नाडुराज्यानां सन्धिप्रदेशे मुदुमलै संरक्षितारण्यम् अस्ति ।
3955	घाटिसुब्रह्मण्यदेवालयः दुर्गः च सोण्डूरुमहाराजैः निर्मितौ इति स्थलीयाः वदन्ति ।
3956	घूम-मठम् (जेलूग्‍पा) व्याघ्रगिरेः समीपम् एव 'ईगा चोइलिंग् तिब्‍बतियन्' मठमस्ति ।
3957	घूर्णिकायाश्च शिरसः वैपरीत्येन भ्रामणात् घूर्णिका तत्कालमेव न अपसर्ति अपितु किञ्चिद कालानन्तरं प्रत्यावर्त्तते ।
3958	घृतं मदम्, अपस्मारं, मूर्छारोगं च शमयित्वा मेधाशक्तिं, प्रज्ञाशक्तिं च वर्धयति ।
3959	घोरी इत्यनेन प्रदत्तं पत्रं सः अपठत् ।
3960	घोरी इत्यस्य आदेशेन ११९५ ख्रीष्टाब्दे नागौर-प्रदेशस्य शासकत्वेन मुहम्मद बख्तियार खल्जी इत्यस्य नियुक्तिः अभवत् ।
3961	चउविसंथवो चतुर्विंशतिस्तवेषु समस्तजीवेषु समभावत्वे सति ईष्टस्य भगवतः भक्तये ’चउविसंथवो’ इति अस्ति ।
3962	चक्रवर्तिपत्रिकायां १९०५ वर्ष तः १९०६ पर्यन्तं कृतवान् ।
3963	चक्रासन्दस्य गात्रं ऐ पि सी नियमानुसारं भवेत् ।
3964	चटकिकाताडनजालिकाक्रीडा(BADMINTON) तुमुलरवक्रीडा(Racket/Racquet sport) वर्तते ।
3965	चणकेन निर्मितानि खाद्यानि वातकारकाणि एव ।
3966	चण्डनामा राक्षसः ताम् अपहरति ।
3967	चण्डीगडनगररचनायां फलपुष्पविभागस्य महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति ।
3968	चण्डीगढनगरस्य उद्यानानि चण्डीगडनगररचनायां फलपुष्पविभागस्य महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति ।
3969	चण्डीसप्तशतीपाठ-नारायणहृदयपाठ-ल्क्ष्मीहृदयपाठानां पारायणं करोमि इति संकल्पं कृत्वा नारायणस्य, नरोत्तमनरस्य, सरस्वत्या:, व्यासमहर्षेः च पूजां कृत्वा पारायणस्य आरम्भं कुर्वन्ति ।
3970	चतुरशीतिदिनानन्तरं सः पुनः वाराणसी-नगर्याः उद्यानं प्राप्तवान् ।
3971	चतुरेण तव शिष्येण धृष्टद्युम्नेन पाण्डवानां महत् सैन्यमिदम् व्यूहरूपेण स्थापितम् अस्ति ।
3972	चतुर्थाध्यायस्य त्रयोविंशे श्लोकेऽपि यज्ञार्थं यः कर्म करोति, तस्य सर्वाणि कर्माणि विलीनानि भवन्ति इति वदति ।
3973	चतुर्थी इति ज्ञेयम् ।
3974	चतुर्थेऽङ्के मायासीतया साकम् आगच्छन्तम् रामं द्ष्ट्वा लक्ष्माणः अयं मायावीति मत्वा तेन योद्धुं सिद्धो भवति ।
3975	चतुर्थं कन्नड साहित्य सम्मेलनं प्राचलत् १९१८ तमे वर्षे ।
3976	चतुर्दशकलाभिः सम्पन्नः सः कामदेवत्वेन पृथिव्याम् अवातरत् ।
3977	चतुर्दशमन्दिराणां मध्ये भगवतः पार्श्वनाथ स्य भव्यमन्दिरम् अस्ति ।
3978	चतुर्भ्यः खलु भूतेभ्यः चैतन्यमुपजायते ।
3979	चतुर्षु पुरुषार्थेषु अहं कामः अस्मि इति ।
3980	चतुषष्टिदिनेभ्यः अनन्तरं सः मृतः ।
3981	चतुष्कोणाकृतिः रोमशः च भवति ।
3982	चतुष्पासदयुक्तस्य जीवेः कशेरुः मानवकशेरुः अयं कशेरुः शरीरस्य किञ्चन प्रमुखम् अङ्गम् ।
3983	चतुष्षष्टिः इन्द्राः, लोकान्तिकाः देवाः च अपि उत्सवम् आचरितवन्तः ।
3984	च तेषां शस्त्राणां प्रयोगः करणीयः इति अपि ऋषभेण पाठितम् ।
3985	चत्वारिंशत्कला एका नाडिका वा नालिका ।
3986	चत्वारः अपि एकमेकम् अध्यायं लिखितवन्तः।
3987	चनत्वानां तुलनाकरणस्य साधारणनियमोऽयम् यत् द्रवाणां घन्त्वानि तेषाम् उच्छ्रितीनां प्रतिलोमानुपातिनः भवन्ति ।
3988	चन्दनां सम्मिल्य भगवतः महावीरस्य अभिग्रहः पूर्णः अभवत् ।
3989	चन्दबरदायिनः योजनायाः समर्थनं कृत्वा पृथ्वीराजः धनुर्विद्याकौशलस्य प्रदर्शनं कर्तुं सज्जः अभवत् ।
3990	चन्दबरायी पृथ्वीराजम् अवदत्, "अहं घोरी इत्यस्य सम्मुखं भवतः धनुर्विद्यायाः प्रशंसां करिष्यामि ।
3991	चन्देरी-नगरे जैनधर्मस्य त्रीणि मन्दिराणि सन्ति ।
3992	चन्देल-मण्डले बह्व्यः आदिवासीजनजातयः निवसन्ति ।
3993	चन्द्रगुप्त: (३१०-३३५) भारतस्य गुप्तसाम्राज्यस्य सम्राट् आसीत्‌।
3994	चन्द्रग्रहणे पूर्वकपाले स्पर्शः पश्चिमे मोक्षः ।
3995	चन्द्र समूहोद्यमः ।
3996	चन्द्रस्य शिलाखण्डः अपि अत्र अस्ति ।
3997	चन्द्रानिलनलाः परोपकाराय एव सन्ति ।
3998	चन्द्रिकाकारः अभिनवगुप्तस्य कश्चन सम्बन्धी एव आसीत् इति आममन्ते विद्वासः ।
3999	चन्द्रः प्रस्तुतं द्विध्रुवकान्तक्षेत्रं न प्राप्तवान् अस्ति ।
4000	चन्द्र्गुप्तःI (३१९-३३५) चन्द्रगुप्तःI एव प्रथमः गुप्तमहाराजः आसीत्।
4001	चपोडा-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति कोलवेल-नगरम् ।
4002	चपोरा-नद्या तटे स्थितमिदं मोरजिन-नामकं वीक्षणीयस्थलम् ।
4003	चमोलीजनपदे मन्दाकिनीनद्याः तीरे विराजते अयं शिवदेवालयः ।
4004	चम्पाद्वीपे (वियट्नाम्देशे) 'प्रसात्-कोम्पने’ राज्ञः यशोवर्मनः एकस्मिन् शिलालेखे मनोः अधोलिखितः श्लोकः उत्कीर्णः वर्तते – :वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी ।
4005	चराचरसृष्टेः नियामकम् अन्तिमं सत्यं नाम परमात्मा इति मन्यन्ते भारतीयाः शास्त्रकाराः ।
4006	चर्मरोगः अस्य रोगस्य प्राथमिकं चिह्नं भवति ।
4007	चलच्चित्रक्षेत्रे अत्यन्तं नावीन्ययुतस्य सङ्गीतज्ञस्य रहमानस्य अपूर्वा शैली अपारं यशः च चलच्चित्रसङ्गीतस्य पुनर्जन्मकारणम् अभवताम् ।
4008	चलच्चित्रक्षेत्रे कार्याणि आमिर् खानस्य प्रथम चलचित्रं "यादों की बारात्" इति आसीत्।
4009	चलच्चित्रगीतानि अतिरिच्य एषः भावगीतानि, शेर्गीतानि, भक्तिगीतानि इति अन्यागीतानि अपि गीतवान् ।
4010	चलच्चित्रनिर्देशकेन देवेन अनन्यीकरणम् अकुर्वता प्रस्तुतपात्रेण सह अनन्यीकरणमेव मनुकुलस्य महद्दुःखस्य मूलम्' इति मनुष्यैः ज्ञातवयम् ।
4011	चलच्चित्रस्य निदेशनम् सः स्वस्य चलच्चित्रस्य व्यवसायस्य आरम्भं व्यावसायिकचित्रकारत्वेन अकरोत् ।
4012	चलच्चित्रे सफले सति कैटरीना इत्यस्याः प्रशंसा अभवत् ।
4013	“चाकेसङ्ग”, “पोचुरी” इत्येते फेक-मण्डलस्य जाती स्तः ।
4014	चाणक्य: धननन्दं बोधयितुं तस्य सकाशं गतवान्, किन्तु धननन्द: कुपितः जात:, स: चाणक्यस्य कृते अपमानमपि कृतवान् ।
4015	चामराजनगरलोकसभाक्षेत्रं कर्णाटकस्य २८ लोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् ।
4016	चाय-सस्यम् कश्चित् पेयपदार्थः अस्ति ।
4017	चायं, काफी, फलरसः इत्यादीनां पानीयानां निर्माणे शर्करा अधिकतया उपयुज्यते ।
4018	“चारमीनार”, “गोलकुण्डा-दुर्गः”, “सलार जङ्ग सङ्ग्रहालयः”, “हुसैन-सागर-तडागः” च इत्यादीनि अस्य नगरस्य प्रसिद्धानि पर्यटनस्थलानि सन्ति ।
4019	चारित्रिकघटनाः * 1650 - विश्वप्रख्यातस्य 'गोलगुम्बज'भवनस्य निर्माणम् ।
4020	चार्ल्स् डार्विनस्य “वंशानां जननम्” (Origin of spicies) इति पुस्तकं पठित्वा अयं सर् फ्रान्सिस् गाल्ट्न् अपि मानवविज्ञाने आसक्तिं प्राप्नोत् ।
4021	चार्वाकदर्शनम् इति ते पृच्छन्ति च ।
4022	चार्वाकदर्शनं धर्माधर्मादीनां, पापपुण्यादीनाम् आत्मादीनां वा अस्तित्वं न अङ्गीकरोति ।
4023	चालुक्य-पल्लवराजयोः युध्दसमयेऽपि दन्तिदुर्गः द्वितीयविक्रमादित्याय साहाय्यं कृतवान् इति इतिहासतज्ञानाम् अभिप्रायः अस्ति ।
4024	चाहमानस्य नामकरणं तस्य गुणाधारेण एव अभवत् ।
4025	चाहमानात् एव चौहानवंशः समुद्भूतः इति इतिहासविदां मतम् एपिग्राफिया इण्डिका, खण्डः २६, श्लो.
4026	चिञ्चोळीग्रामः निजामानां शासने आसीत् ।
4027	चिञ्चोळीविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या गुल्बर्गामण्डले अन्तर्भवति ।
4028	चितापुरविषये अधिकविवरणार्थम् चितापुरम् इति पृष्टम् पश्यन्तु ।
4029	चितः प्रथमवारं प्रशासकः भूत्वा राजकीयस्य प्रथमसोपानम् आरूढवान् ।
4030	चित्तमयस्कान्तमणिकल्पं सन्निधिमात्रोपकारि दृश्यत्वेन स्वं भवति पुरुषस्य स्वामिनः ।
4031	चित्तस्य प्रसन्नतां मनसः शान्तिं प्राप्तुं तुकारामः प्रतिदिअन्ं देहूग्रामात् बहि पर्वताग्रे उपविश्य विठ्ठलस्य नामस्मरणं करोति स्म ।
4032	चित्रदुर्गम् ऐतिहासिकमहत्त्वम् आप्नोति ।
4033	चित्रदुर्गविषये अधिकविवरणार्थं चित्रदुर्गम् इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
4034	चित्रनिर्माणं-लेखनं-रङ्गभूमिश्च उदयकुमारमहोदयः "महासुदिन" इति चित्रं निर्मितवान् ।
4035	चित्रविथिका कोदारी-नगरस्य अरानिको-महामार्गे चीन-नेपाल-देशयोः मित्रतासेतोः पुरा ।
4036	चित्रसमूहः भैरप्पस्य सम्मानसमारम्भे रा गणेशस्य भाषणम् भैरप्पस्य सम्मानसमारम्भे लक्ष्मीनारायण भट्टस्य भाषणम् सम्मानसमारम्भे गण्यव्यक्तयः कृतिविमर्शः भैरप्पस्य कादम्बरीणां विषयचयनं महतः विवादस्य कारणं भवति ।
4037	चित्राणि खनिजमूलस्य पाटलवर्णेन, रक्तवर्णेन, श्वेतवर्णेन, पीतवर्णेण, हरिद्वर्णेन च चित्राणि रचितानि ।
4038	चित्रानक्षत्रम् आकृतिः चित्ता मौक्तिकमेकम् - मौक्तिकाकृतौ विद्यमानं किञ्चन नक्षत्रम् ।
4039	चित्रोष्ट्रयः सामान्यतया ४५० दिनानि यावत् गर्भं धरन्ति ।
4040	चिनायः २५० अपेक्षया अधिकानि लेखनानि लिखितवान् ।
4041	चिन्तनगोष्ठ्यः उपवेशन(बैठक्)विषये कस्यापि कदापि आस्था न्यूना न भवेत् ।
4042	चिन्तनमात्रेण स्विन्नगात्रः अभवत् सः ।
4043	चिन्तनशक्तेः अभावः, निर्णये द्वैविध्यम्, विस्मरणम्, दीर्घसूत्रता, सर्वविषयेषु अरुचिः, इत्यादीनि शमयितुम् अपि सरस्वत्याः आराधनम् आवश्यकं भवति ।
4044	चिन्तामणिः केवलं पत्न्या सह वार्तालापं कर्तुं एव जङ्गमदूरभाषस्य उपयोगं करोति ।
4045	चिन्तामनगणेश-मन्दिरात् किञ्चित् दूरे तथा रूद्रसागर-तडागस्य तटे इदं मन्दिरं स्थितमस्ति ।
4046	चिल्का-स्थलं ५ क्रमाङ्कस्य राष्ट्रियराजमार्गेण सह सम्बद्धम् अस्ति ।
4047	चीन -देशः अस्य सस्योत्पादने सर्वप्रथमः गण्यते ।
4048	चीनादेशस्य उत्तरभागं तथा वायव्यभागं, मङ्गोलियादेशस्य दक्षिणभागान् च व्याप्य तिष्ठति गोबीमरुस्थलम् ।
4049	चीनादेशस्य 'पश्चिमप्रवास’नामकस्य महाकाव्यस्य केचन भागाः रामायणाधृताः सन्ति।
4050	चीरालपेरालशुल्कदाननिराकरणोद्यमः, दुग्गिरालगोपालकृष्णय्यवर्येण चालितः अत्र ।
4051	चेटो नाम तद्भृत्यः ।
4052	चेत्, प्राप्तस्वतन्त्रतायाः सदुपयोगेन जन्ममरणयोः चक्राद् मुक्तिः शक्यते ।
4053	चेत्, बुद्धेः स्वभावे परिवर्तनम् अभवत् ।
4054	चेन्नम्म इत्यस्याः मन्त्रिपरिषदि द्वे मन्त्रिणौ आस्ताम् ।
4055	चेन्नम्म इत्येनाम् अपि ते कारागारं प्रैषयन् ।
4056	चेन्नम्मा १६९६ क्रैस्ताब्दपर्यन्तम् अत्यन्तसमर्थतया केळदिराज्यं परिपालितवती ।
4057	चेन्नैनगरे अनया निदेशनेन "सङ्गीतसंशोधनकेन्द्रम् " आवर्षं रसग्रहणशिबिराणि, चिन्तनसत्राणि च चालयति ।
4058	चेन्नैनैतः विमानयानसम्पर्कः अस्ति ।
4059	चेरो(Cheraw), खोलाम्(Khuallam), छेह्-लाम् इत्येताः जनानां प्रमुखनृत्यप्रकाराः सन्ति ।
4060	चैतन्यस्य भक्ति-आन्दोलनस्य आरम्भारभ्य हिन्दवः यवनाः च अस्मिन् भागं वहन्ति स्म ।
4061	चैत्रमासस्य प्रथमं दिनं युगादिः - नूतनवर्षस्य दिनम् इति आचर्यते कर्णाटके आन्ध्रप्रदेशे च ।
4062	चैत्रमासे अस्योत्सवस्य आरम्भः भवति।
4063	चैत्रेण पच्यते ओदनः इत्यत्र चैत्रनिष्ठकृतिजन्यव्यापारजन्यविक्लित्त्याश्रयः ओदनः इति बोधः ।
4064	चोपड महोदयस्य नया दौर् इति चलच्चित्रार्थं साहिर् लुधियान्वी इत्यनेन रचितं माङ्ग् के साथ तुम्हारा इति गीतं स्वीयस्वरसंयोजनेन रफी महोदयेन सह गीतवती ।
4065	चोळसाम्राज्यम् नवमशतकानन्तरं द्वितीयः चोळः आसीत् चक्रवर्तिः आदित्यः ।
4066	चौडीदेव्याः, पञ्ज्रुळ्ळिदेवस्य, तुळसीसस्यस्य च पूजां कुर्वन्ति ।
4067	'चौहान' इति उत्तरभारतस्य आर्याणां कश्चन वंशः ।
4068	छत्तीसगढराजस्य रायगढमण्डले अनेकानि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति ।
4069	छद् इति धातुना निष्पन्नः अयं शब्दः ।
4070	छन्दोनुशासनम् (Chandonushasanam) इति ग्रन्थः वाग्भटेन लिखितः ।
4071	छपरा सारन मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
4072	छल-बल-दलैः, स्वामिनः आज्ञया विना वस्तुनुनः उपरि स्वीकरणं, स्पष्टतया शारीरिक-अस्तेयं कथ्यते ।
4073	छविनाथ त्रिपाठी-महोदयेन लिखितस्य 'चम्पूकाव्य का आलोचनात्मक एवम् ऐतिहासिक अध्ययन'-नामकस्य पुस्तकस्य अनुसारं २४५ प्रकाशिताप्रकाशितानि चम्पूकाव्यानि उपलब्धानि सन्ति ।
4074	छात्राणाम् अध्ययनविषयं योग्यताम् आसक्तिं च परिशील्य आचार्याः एव अध्ययनस्य अवधेः निश्चयं कुर्वन्ति स्म ।
4075	छात्राणां बोधनं, स्वाध्यायः, यज्ञस्य ऋत्विक्त्वं, स्वयं यज्ञनिर्वहणं, दानस्वीकरणं, दानं च ब्राह्मणानां कर्तव्यानि इति ।
4076	छात्रालये न्यवसत् सः ।
4077	छिम्तुइपुइ, नेङ्गपुइ, चौङ्ग्ते, तुइफाल् च अत्रस्थाः प्रमुखनद्यः ।
4078	जकारिया मते होम् रूल् योजनायाः लक्ष्यं राष्ट्रियाणाम् क्रान्तिकारिजनैः मेलनम् न स्यादेवं भारतीयेभ्यः ब्रिटिश्-सर्वकारः स्वराज्यं दत्त्वा सन्तोषयेत् तथा भारतीयराजनीतौ क्रान्तिकरीणाम् प्रभावः नापतेत् इति ।
4079	जगजीतसिंहचित्रायोः भारतस्य गझलगानक्षेत्रे योगदानम् अग्रगण्यम् अस्ति ।
4080	जगति अन्यदेशानां जनानां दृष्ट्या जडवस्तु इति यत् चिन्त्यते तादृशं पर्वतं वयं भगवदंशं मन्यामहे ।
4081	जगते योगदानम् अस्मिन् जगति अदितेः महत्वपूर्णयोगदानम् आसीत् ।
4082	जगतः परमसारभूतः शाश्वतानन्दसन्धायकः परमात्मा रसपदार्थः ।
4083	जगत् प्रतिक्षणं परिवर्तनशीलम् अस्ति ।
4084	जङ्गबहाद्दूरः तस्य अन्तिमदिनानि हैदराबादकारावासे यापितवान् ।
4085	जङ्गबहाद्दूरः भाल्कीनगरं परितः विद्यमाने अरण्ये १५०० जनानां सैन्यस्य सङ्घटनं कृतवान् आसीत् ।
4086	जडभरतः प्रपूर्वस्मिन् जन्मनि ऋषभदेवस्य पुत्रः आसीत् ।
4087	जतककथासु उल्लिखितः बोधिवृक्षः अत्रैव मन्दिरस्य पुरतः अस्ति यस्याधः सिद्धार्थः सिद्धिमवाप्नोत् ।
4088	जनकस्य भ्रमापहरणम् इतः परं मौनम् अनुचितम् इति मत्वा सुलभा सम्भाषणस्य विषयं विवृतवती ।
4089	जनगणना कस्मिंश्चित् निश्चिते समयान्तराले जनसङ्ख्यायाः आधिकारिकी गणना जनगणना इति कथ्यते ।
4090	जनतापक्षस्य अवनतिः भारतीयजनतापक्षस्य उगमश्च अत्र दर्शितमस्ति ।
4091	जननम्, अध्ययनञ्च बोर्लाग् १९१४ तमस्य संवत्सरस्य मार्चमासस्य १३ दिनाङ्के अमेरिकादेशस्य अयोवाप्रदेशस्य क्रेस्कोनगरे अजायत ।
4092	जननम्, बाल्यम्, शिक्षणञ्च सर्वपल्ली राधाकृष्णन् महोदयः दक्षिणभारतस्य तमिळनाडुराज्यस्य तिरुत्तणीनामके मण्डले १८८८ तमस्य वर्षस्य सेप्टेम्बर्मासस्य पञ्चमे दिनाङ्के जनिम् अलभत ।
4093	जननम्, वैय्यक्तिकञ्च मसानबु फुकोका १९१३ तमे संवत्सरे फेब्रवरिमासस्य २ दिनाङ्के जपान् -देशस्य 'ल्यो’ प्रदेशे अजायत् ।
4094	जनपदसाहित्यं अतीवसरलं सुन्दरं कन्नडभाषायां अस्ति ।
4095	जनमसाखीग्रन्थे तस्य जननावसरस्य विवरणं सूक्ष्मतया लिखितमस्ति ।
4096	जनवरी-मार्च् एप्रिल्-जून् जुलै-सेप्टेम्बर् अक्टोबर्-डिसेम्बर् :अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य ९ दिनाङ्के प्रसिद्धः ब्रिटिष्-साम्राज्यस्य ब्रिटिष्-अधिकारी रेजिनाल्ड् डैयर् जन्म प्राप्नोत् ।
4097	जनसङ्ख्या २००१ जनगणनानुगुणं पट्टनम्तिट्टामण्डलस्य जनसङ्ख्या १,१९५,५३७ अस्ति ।
4098	जनसङ्ख्या २००१ जनगणनानुगुणं पश्चिमकामेङ्गमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८७०१३ अस्ति ।
4099	जनसङ्ख्या २००१ जनगणनानुगुणं पाकुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८९९२०० अस्ति ।
4100	जनसङ्ख्या २०११ जनगणनानुगुणम् उमरियामण्डलस्य जनसङ्ख्या ६,४४,७५८ अस्ति ।
4101	जनसङ्ख्या २०११ जनगणनानुगुणं जुनागढमण्डलस्य जनसङ्ख्या २७,४२,२९१ अस्ति ।
4102	जनसङ्ख्या २०११ जनगणनानुगुणं टोङ्कमण्डलस्य जनसङ्ख्या १४,२१,७११ अस्ति ।
4103	जनसङ्ख्या २०११ जनगणनानुगुणं पश्चिम खासिहिल्स्मण्डलस्य जनसङ्ख्या २९४११५ अस्ति ।
4104	जनसङ्ख्या २०११ जनगणनानुगुणं सिवनीमण्डलस्य जनसङ्ख्या १३,७९,१३१ अस्ति ।
4105	जनसङ्ख्या दक्षिणसिक्किममण्डलस्य जनसङ्ख्या(२०११) १,४६,८५० अस्ति ।
4106	जनसङ्ख्यादृष्ट्या च भारतस्य बृहत्तमेषु राज्येषु द्वितीयम् अस्ति ।
4107	“जनसङ्ख्या नीति २०००” बहुवर्षाणां प्रयासानां परिणामः अस्ति ।
4108	जनसङ्ख्या नैऋत्य-खासि-हिल्स्-मण्डलस्य जनसङ्ख्या(२००१) ६१,०३२ अस्ति ।
4109	जनसङ्ख्यायाः वर्धनानुगुणं भूविस्तारः अपि चिन्त्यमानः अस्ति ।
4110	जनसङ्ख्यायाः वितरणे प्रभावकाः कारकाः जनसङ्ख्या वितरणे त्रीणि प्रभावोत्पादकानि कारकाणि सन्ति ।
4111	जनसङ्घः इति पक्षद्वारा द्विवारम् अस्याः पुरसभायां पूज्यमहापौरः आसीत् ।
4112	जनसंख्यस्फोटस्य कारणानि - :१, बाल्यविवाहः ।
4113	जनसंख्या २०११ जनगणनानुगुणं दिण्डुक्कलमण्डलस्य जनसंख्या २,१६१,३६७ ।
4114	जनसंख्या २०११ जनगणनानुगुणं नामक्कलस्य जनसंख्या १,७२१,१७९ ।
4115	जनसंख्या २०११ जनगणनानुगुणं पेरम्बलूरुमण्डलस्य जनसंख्या ५६४,५११ ।
4116	जनसंख्यावृध्दया सह अस्माकमावश्यकता अपि वर्धिता ।
4117	जनानाम् अनुरोधेन पुनः राजकीयं प्रविष्टवान् ।
4118	जनानाम् अभ्यर्थनानुसारम् उत्तरभारते बहूनि पट्ट्णानि सः दृष्टवान् ।
4119	जनानां मनसि राज्ञि प्रीतिः भवति स्म ।
4120	जनानां मार्गदर्शनं कर्तव्यमस्ति ।
4121	जनाः अनेकानि यज्ञानि अकुर्वन्।
4122	जनाः एतं भारतस्य राष्ट्रियाध्यात्मिकः महात्मागान्धेः आध्यात्मिकोत्तराधिकारी इति भावयन्ति स्म ।
4123	जनाः चुनिलाल इत्येतं पूज्य मोटा इति नाम्ना एव जानन्ति ।
4124	जनाः जबतक नाना, तबतक पुणे” इति वदन्ति स्म ।
4125	जनाः भगवतः पद्मप्रभोः संरक्षणे निश्चिन्ताः आसन् ।
4126	जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति भारतना मुख्य जैन तीर्थो, श्री महावीर श्रुति मण्डल, पृ -२०१ ।
4127	जनाः वैद्यं मुनेः समीपं नीतवन्तः ।
4128	जनाः शीतर्तौ मेडक-नगरं भ्रमणार्थं गच्छन्ति ।
4129	जनाः सर्वदा सत्यमार्गे जीवनं यापयेयुः इति भावेन एतद्वाक्यं स्वीकृतम्।
4130	जनैः भगवतः जन्मोत्सवः आचरितः ।
4131	जन्तर-मन्तर जयपुरनगरे अत्यन्तं प्रसिद्धं जन्तर-मन्तर भवनं (ज्यौतिषसम्बन्धी यन्त्रालयः, खगोलवीक्षणालयः च) महाराजः जयसिंहः निर्मितवान् ।
4132	जन्तूनां शरीररचना जन्मादारभ्य निर्धारितरूपेण विकसितं भवति ।
4133	जन्म ई. स. १९१४ तमे वर्षे देहली -महानगरे सरलायाः जन्म अभवत् ।
4134	जन्म कवेः सर्वज्ञस्य जातिमतादिविषये किमपि वक्तुं न शक्यते ।
4135	जन्म, परिवारश्च १८९३ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर -मासस्य षष्ठे (६/१०/१८९३) दिनाङ्के पूर्ववङ्गप्रदेशस्य (सद्यः बाङ्गलादेशे ) ढाका -मण्डलस्य शेबडाताली-नामके ग्रामे मेघनादस्य जन्म अभवत् ।
4136	जन्म, परिवारश्च “चिदम्बरम् सुब्रह्मणयम्” इत्याख्यस्य जन्म ई. स. १९१० तमवर्षस्य जनवरी-मासस्य ३० तमे (३० जनवरी १९१०) दिनाङ्के तमिळनाडू-राज्यस्य कोयम्बतूर-मण्डलस्य पोलाची-ग्रामे अभवत् हमारे भारत रत्न विजेता, डॉ.
4137	जन्म, परिवारश्च देवलोकस्य आयुष्यं समाप्य मिथिला-नगर्याम् आषाढ -मासस्य कृष्णपक्षस्य अष्टम्यां तिथौ अश्विनी -नक्षत्रे भगवान् नमिनाथः अवतीर्णः ।
4138	जन्म, परिवारश्च भरतक्षेत्रे चम्पा-नामिका नगरी आसीत् ।
4139	जन्म, परिवारश्च साधुनः मूलनाम लल्लुभाई जगजीवनभाई ठक्कर इति आसीत् ।
4140	जन्म, बाल्यं च १९११ तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य पञ्चमे (५/५/१९११) दिनाङ्के वङ्गराज्यस्य चटगाँव-ग्रामे (अधुना बाङ्गलादेशस्य बृहत्तमेषु नगरेषु अन्यमं नगरम्) प्रीतिलतायाः जन्म अभवत् ।
4141	जन्म, बाल्यं शिक्षणं च १८९६ तमे वर्षे डिसेम्बर्मासस्य २९ तमे दिनाङ्के मङगलवासरे मैसूरुनगरस्य साम्प्रदायिकवौदिककुटुम्बे देवुडोः जन्म अभवत् ।
4142	जन्म, साधनञ्च 'मेवाड' इति स्थानं राजस्थाने अत्यन्तं प्रसिद्धमासीत् ।
4143	जन्मानि :अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य हरियाणप्रान्तस्य मसेन्द्रगडनगरे आधुनिकसंस्कृतसाहित्यरचयिता सूर्यनारायणशास्त्री जन्म प्राप्नोत् ।
4144	जन्मानि :अस्मिन् वर्षे भारतस्य प्रसिद्धः कविः मैथिलीशरण गुप्तः जन्म प्राप्नोत् ।
4145	जन्मानि :अस्मिन् वर्षे भारतस्य प्रसिद्धः चतुरङ्गक्रीडापटुः मीर् सुल्तान् खान् पञ्जाब्राज्ये "मित्था" इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् ।
4146	जन्मानुक्षणं मातुः आज्ञां प्राप्य तपः कर्तुं वनं गतवान् ।
4147	ज.पक्षस्य राज्याध्यक्षः अभवत् । क्रि.
4148	जपान् देशः *मूलभूतानि कर्तव्यानि ।
4149	जबलपुर-नगरस्य बरघी-जलबन्धः सम्पूर्णे भारते विख्यातः अस्ति ।
4150	जबलपुर-नगरं भूमार्गेण भारतस्य प्रमुखनगरैः सह संलग्नम् अस्ति ।
4151	जबलपुर-महानगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखमहानगरेषु अन्यतमं वर्तते ।
4152	जम्बूद्वीपे सर्वत्र नरायन-नगरात् व्यापारः भवति स्म ।
4153	जयन्तियापुरं तस्य राज्यस्य राजधानी आसीत् ।
4154	जयन्तिः भक्तानामभिप्रायः मलयाळपञ्चाङ्गानुगुणं श्रीनारायणगुरुः कोल्लवर्षं १०३० वर्षस्य सिंहमासस्य शतभिषानक्षत्रे अजायत इति स्थलीयानां विश्वासः ।
4155	जयन्तः शचेः पुत्रः आसीत् ।
4156	जयपुरमण्डलस्य 'गेजेटियर्' मध्ये 'सिरथला' इत्यस्य शब्दस्य लघुप्रयोगः 'सारथ' अस्ति ।
4157	जयसिंहस्य शासनकालः १८१८ तः १८३४ ईशवीयाब्दपर्यन्तम् आसीत् ।
4158	जयादेवी आत्मारामस्य अग्रजा आसीत् ।
4159	ज़रागोज़ा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति ।
4160	जरायुजाः, उद्भिज्जाः, अण्डजाः, स्वेदजाः च अन्नादेव उत्पद्यन्ते ।
4161	जरासन्धः युद्धाय कालकुमारं सेनया सह प्रेषितवान् ।
4162	जलपाते स्नानं कर्तुं शक्यम् ।
4163	जलबन्धस्य अधः शरावतिजलविद्युदागारस्य कार्यं प्रचलति ।
4164	जलबन्धस्य ध्वन्यां, हरितवृक्षैः आच्छादनयुक्तवातावरणे शिवमन्दिरस्य आभा देदीप्यते ।
4165	जलबन्धस्य न्यूनातिन्यूनस्तरात् अपि यदि जलस्तरः अधः नेयः, तर्हि २५.
4166	जलमहल् अतीव श्रेष्ठं वास्तुशिल्पमस्ति ।
4167	जलमार्गेण लन्दन् तः इस्ताम्बूल् पर्यन्तं १० दिनानि भवन्ति, किन्तु अनेन रेलमार्गेण लन्दन् तः इस्ताम्बूल् पर्यन्तं ९६ होरा एव भवति ।
4168	जलवायुः गोवा-राज्यं कोङ्कण-क्षेत्रे स्थितम् अस्ति ।
4169	जलसमृद्धये सुन्दरप्रशान्तवातावरणाय च योग्यां व्यवस्थां कल्पितवान् ।
4170	जलसुरभिः शरीरस्य ज्वालां दूरीकर्तुं सुरभिमुद्रया साकं तत्तत् हस्तस्य अङ्गुष्टद्वयमपि अनामिकायाः मूले नीत्वा स्थापनीयम् ।
4171	जलस्य आवश्यकता सर्वत्र अधिका वर्तते ।
4172	जलादय: द्रवा: ध्रुवद्रवा: इति उच्यन्ते विज्ञानशास्त्रे ।
4173	जलाशयस्य अग्रतः उद्यानं निर्मितम् अस्ति ।
4174	जलं सर्वत्र प्रसृतं जातम् ।
4175	जवाहर लाल नेह्रू मौलाना आज़ाद् च एतं निर्णयं अनुमन्येते अपि गान्धिमहोदयस्य नायकत्वं विश्वस्य तूष्णीं स्थितवन्तौ ।
4176	जाइरो-ग्रामे वातावरणानुसारं जलवायुपरिवर्तनं भवति ।
4177	जागरुकता कुष्ठरोगे, रक्तहीनतायां, मूत्रकृच्छ्रे, रक्तपित्ते, व्रणे, ज्वरे, दाहे च सति ग्रीष्मऋतौ, शरदृतौ च आद्रकस्य सेवनं न हितकरम् इति भावप्रकाशे उक्तम् ।
4178	“जाजपुर केन्दुझर रोड” इत्येतत् रेलस्थानकं केन्दुझर-नगरस्य समीपस्थं रेलस्थानकम् अस्ति ।
4179	जातस्य स्वप्नाद्यवस्थासम्बन्धः प्रसिध्दः ।
4180	जातिवादः जातिवादः बिहारस्य राजनीतेः सामाजिकजीवनसय अविभाज्यम् अङ्गं जातमस्ति ।
4181	जातिस्मरणात् परं गजः श्रावकः अभवत् ।
4182	जातं परिवर्तनं जीविनां वंशश्रेण्यां प्रबलरूपेण वा अबलरूपेण वा अनुवर्तते एव ।
4183	जात्यानुसारेण सन्तानसंख्यासु भेदाः सन्ति ।
4184	जार्ज क्युव्ये यौवनकाले सर्वकारेण प्रदत्तम् अधिकारस्य अवकाशं परित्यज्य १७९५तमे वर्षे प्यारिस्-देशे विद्यमानं न्याचुरल्-हिस्टरि-म्यूजियं (सङ्ग्रहालयः) प्राविशत् ।
4185	जार्ज बैरन (१७८८-१८२४) आङ्ग्ल भाषास्य प्रमुख कवि आसीत्।
4186	जार्ज विटेट् कश्चन निष्ठावान् कुशलः सौधनिर्मापकः एषः स्वस्यमित्रस्य उन्नताधिकारिणः च साकं ’जनरल् पोस्ट आफिस्’ भवनस्य शिल्पी आसीत् ।
4187	जार्ज् केनडि इत्येतस्य अभिनयस्य हालिवुड् चित्रस्य जिग्‌ज्याग् इत्येतस्य पुनर्निर्माणम् आसीत् एतत् चित्रम् ।
4188	जावाप्रदेशे विद्यमाने अभिलेखे उल्लिखितम् अस्ति यत् मजापहितसाम्राज्यस्य राजा कीर्तिविजयः तस्य पत्नी चम्पायाः राजकुमारी द्वारवती च इस्लाममतं स्वीकृतवन्तौ इति ।
4189	जितशत्रोः भ्रातुः सुमित्रस्य वैजयन्तीनामिकया पत्न्या अपि ते चतुर्दश महास्वप्नाः एव दृष्टाः ।
4190	जिनप्रभसूरिणा अपि कल्पप्रदीपस्य चतुरशीतिमहातीर्थनामसङ्ग्रहकल्पे नागदा-तीर्थस्य उल्लेखः कृतः अस्ति ।
4191	जिनप्रभसूरिणा कल्पप्रदीपे वर्णनं कृतम् अस्ति यत् – “पुरा प्रतिवासुदेवस्य रावणस्य माली, सुमाली इत्येतौ दूतौ आस्ताम् ।
4192	जिनीवा नगरं, संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य द्वितीयं बृहत् केन्द्रम् ।
4193	जीमूतवाहनस्य मरणवार्ता पञ्चमाङ्कस्य आरम्भे जीमूतवाहनः समुद्रतीरतः नागतवान् इति मित्रावसोः गृहजनानां च आतङ्कः भवति ।
4194	जीमूतवाहनः स्वस्य मित्रेण आत्रेयेन सह आश्रमं संस्थापयितुं प्रशस्तस्थानस्य अन्वेषणं करोति ।
4195	जीरिका एतत् जीरिकाचूर्णम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः ।
4196	जीवकः नाम छात्रः अस्मिन्नेव विद्यालय अधीतवान् इति तु उक्तम् ।
4197	जीवचैतन्यचिकित्सया जीवशक्तेः वृद्धिः भविष्यति ।
4198	जीवनगाथा विनोबा भावे वर्यस्य पिता नरहरि भावे महाराष्ट्रस्य कोङ्कणक्षेत्रस्य गागोडाग्रामस्य चित्तपावनब्राह्मणः ।
4199	जीवनपोषकत्वेन, रक्षकत्वेन च जलम् अस्ति ।
4200	जीवनम् गुरुनानकः १४६९ तमे वर्षे एप्रिल्मासस्य १५ दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् ।
4201	जीवनम् धार्मिकं जीवनम् वैदिकजीवनं धर्मप्रमुखं वर्तते।
4202	जीवनम् माता अमृतानन्दमय्याः जन्म भारते केरलराज्ये कोल्लम्मण्डले अलप्पढे पर्यकडवुग्रामे (अधुना इदम् अमृतपुरी इति अपि अभिज्ञायते) १९५३तमे वर्षे सेप्टेम्बर्मासस्य २७ तमे दिनाङ्के अभवत् ।
4203	जीवनम् शकुन्तलादेवी बेङ्गलूरुनगरे साम्प्रदायिके पौरोहित्यकुटुम्बे जाता ।
4204	जीवनम् श्रीमाता शारदा देवी भारतदेशस्य बङ्गालराज्यस्य जयरामबाटि इति ग्रामे क्रि.
4205	जीवनसोपानानि :* १९०४ प्यरिस् नगरे जननम् ।
4206	जीवने एकवारं वा रामनाथेश्वरस्य दर्शनं करणीयमिति प्रतीतिरस्ति ।
4207	जीवने कानि नीतितत्त्वानि अनुसर्तव्यानि इति स्पष्टोल्लेखः अत्र वर्तते ।
4208	जीवने कार्याणि सर्वाणि सम्पूर्णतया, सफलतया समाप्तानि ।
4209	जीवन्मुक्तिविवेकः ::लभ्ध्वा कथञ्चिन्नरजन्म दुर्लभं तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनं ।
4210	जीवविमानिगमे कञ्चित्कालं करणिकः अभवत् ।
4211	जीवशरीरस्थोऽपि आत्मा अजन्मा, नित्यः, शाश्वतः, पुरातनश्च वर्तते ।
4212	जीवात्म-परमात्मनोः संयोगः प्रकृतः विषयः ।
4213	जीवः किञ्चिज्ञत्ववान्, किञ्चित्कर्तृत्वविशिष्टः च भवति ।
4214	जीवः शिवस्वरूपी एवास्ति, सः शिवः सर्वदा जीवे विद्यमानः भवति इति ।
4215	जुगलबन्दि सङ्गीतसहयोगश्च हरिप्रसादस्य वंशिवादनम्, पण्डितस्य शिवकुमारशर्मणः सन्तूसन्तूरद्वन्द्ववादनम् सङ्गीतरसिकानां मनः बह्वाकर्षत् ।
4216	जुन्नर-नगरे याः गुहाः सन्ति, तासां गुहानां वास्तुकला विश्वस्मिन् प्रसिद्धा वर्तते ।
4217	जुम्मामसीदि, इत्यादीनि प्रसिद्धानि यात्रास्थानानि सन्ति ।
4218	जुलाई-मासतः सितम्बर-मासपर्यन्तं वर्षर्तुः भवति ।
4219	जुलैमसतः मार्चपर्यन्तं सन्दृष्टुं सुकालः भवति ।
4220	जुलैमासतः मार्चमासपर्यन्तम् अत्र आगन्तुम् योग्यः कालः अस्ति ।
4221	जुलै-सेप्टेम्बर् अक्टोबर्-डिसेम्बर् अज्ञाततिथीनां घटनाः जन्मानि :अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य ११ दिनाङ्के भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा, समाजसंस्कारकः भारतरत्नविभूषितः विनोबा भावे महाराष्ट्र्राज्ये "गागोडे" इति ग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
4222	जेटली महोदयस्य विवाहः १९८२ वर्षस्य २४ तमे दिनाङ्के अभूत् ।
4223	जेलेना जेञ्चिक्(Jelena Genčić) नामिका काचित् टेनिस्-क्रीडां क्रीडति स्म ।
4224	जे.) वृत्तिः आरब्धा ।
4225	जेस्सोरेश्वरी/यशोरेश्वरी (ईश्वरीपुरम्) एतत् शक्तिपीठं बाङ्ग्लादेशस्य सातखीरमण्डलस्य ईश्वरीपुरम् इत्यत्र अस्ति ।
4226	जैनधर्मस्य दिगम्बरसम्प्रदाये दार्शनिकं चिन्तनं पर्याप्तरूपेण जातम् ।
4227	जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं पद्म अस्ति ।
4228	जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं मत्स्यः च अस्ति ।
4229	जैनधर्मे ओसवाल-ज्ञातिः वर्तते ।
4230	जैनधर्मे शाश्वतधर्मस्वरूपेण अहिंसायाः स्थानं वर्तते ।
4231	जैन -पुराणानाम् अनुसारं लक्षशः साधवः साध्व्यः च अस्मिन् पर्वते मोक्षं प्राप्तवन्तः सन्ति ।
4232	जैनप्रबन्धग्रन्थेषु अपि खेटक-नगर्याः वर्णनं लभ्यते ।
4233	जैनेभ्यः अत्यन्तं पवित्रं दिनम् इति परिग्ण्यमानम् एतत् दिनं पर्वतं प्रति गमनस्य प्रामुख्यं प्राप्तमस्ति ।
4234	जैमौप्रदेशे प्राचीनदुर्गस्य अवशेषाः दृश्यन्ते ।
4235	जोधपुर नगरात् २१२ किलोमीटरमिते दूरे स्थितमस्ति इदं तीर्थम् ।
4236	जोवाई जोवाई-नगरं मेघालय-राज्यस्य पश्चिमजयन्तियाहिल्स्-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति ।
4237	ज्ञानमयत्वाज्जीवो भोक्ताऽपि वर्तते ।
4238	ज्ञानयोगः योगस्य विविधासु शाखासु अन्यतमा ।
4239	ज्ञानयोग्यस्य परमात्मनः ध्यानं कुर्वन्तौ भवन्तौ वार्धक्यपर्यन्तं मिलित्वा सरसेन, परस्परआनन्देन तिष्ठताम् ।
4240	ज्ञानसत्रम् जनकमहाराजः किञ्चन महद् ज्ञानसत्रम् आयोजितवान् आसीत् ।
4241	ज्ञानार्जनाय विद्यमानेषु त्रिषु उपायेषु सम्भाषा अन्यतमा विद्यते ।
4242	ज्ञानेन्द्रियाणि अर्थाद् श्रोतं, त्वक्, नेत्रे, रसः, घ्राणश्च ।
4243	ज्येष्ठस्य आज्ञानुसारं सः विदेशगमनाय प्रतीक्षामकरोत् ।
4244	ज्योतिश्शस्त्रस्य विशेषान् सर्वान् मेलयित्वा नवग्रहकृतीः रचयित्वा दीक्षितः मन्त्रोनुष्ठानस्य फलं नादोपासनया एव कर्तुं शक्यते इति साधारं दर्शितवान् ।
4245	ज्वरावस्थायां, पाचनशक्तेः न्यूनत्वे च माषः न उपयोक्तव्यः ।
4246	ज्वरः अतिसारः मूलव्याधिः इत्यादिरोगशमनार्थं वैराणुनाशार्थम् उपयुज्यते ।
4247	ज्वार-भाटा इत्यस्य विभिन्नेषु प्रकारेषु वर्गीकरणं तेषां प्रतिदिनम् उन्नतायाः वा आधारेण क्रियते ।
4248	'ज्वारी', कार्पासः च प्रमुखोत्पादनम् ।
4249	ज्वालायाः वेगः अपि न्यूनः न अभवत् ।
4250	झारखण्डराज्ये २४ मण्डलानि, २१२ विभागाः, ३२,६२० ग्रामाः च विद्यन्ते ।
4251	टवर्गस्य तृतीयः वर्णः ।
4252	टिबेट् बौद्धधर्मः मुख्यतया तवाङ्ग, पश्चिम कामेङ्ग तथा टिबेट् पार्ष्वस्थ प्रदेशेषु प्रचलितम् अस्ति ।
4253	टेस्ट्-क्रिकेट्मध्ये दशसहस्रात् अपि अधिक-रन् कृतवत्सु एषः तृतीयः भारतीयः ।
4254	टंकारा-बम्बई-दिल्यादिनगरीणं शोभाया वर्णनं सूक्ष्मतया कृतम् ।
4255	ट्रिनिटिविद्यालये पठनावसरे एव सेनेन प्रशान्तचन्द्रमहलनोबिसः मिलितः, यः सेनस्य व्यक्तित्वात् नितरां प्रभावितः जातः ।
4256	ठाकुर-महाभागस्य कथनम् अस्ति यत्, यदि काला-अजार-रोगस्य दशवर्षेषु उन्मूलनं न भवति, तर्हि आगामिदशवर्षेषु बिहारराज्ये एषः रोगः अत्युग्रं स्वरूपं धरिष्यति इति ।
4257	ठाकोरप्रभोर्विश्वासपात्रतया तस्य परतन्त्रता समाधिकैवेति वक्तव्यम् ।
4258	ठाणा महाराष्ट्र्राज्ये मुम्बयीनगरस्य समीपे विद्यमानं नगरम् ।
4259	डब्ल्यू अलकाक विद्यते ।
4260	'डाइरेक्' इत्यस्य परमाणुसिद्धान्तः ।
4261	डा एम्एच् कृ ष्णय्यः प्रक टितवान् आसीत् ।
4262	डि पदवीम् अपि सः अलभत ।
4263	डी पदवी अपि प्राप्ता ।
4264	डेन्यूब्-नदी ब्लैक् फॉरेस्ट् इत्यतः पूर्वदिशं प्रति प्रवहति ।
4265	डेन्वर् नगरम् डेन्वर् अमेरिका संयुक्त संस्थानस्य कोलोराडो राज्यस्य राजधानी अस्ति।
4266	डॉक्टर् एसलिन् इत्याख्येन स्वस्य दैनन्दिन्यां वर्णिताः विषयाः दिनाङ्कानुसारम् अधः लिखिताः सन्ति ।
4267	डोटीमण्डलम् नेपालदेशस्य सेती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
4268	ढाकानगरं बाङ्ग्लादेशस्य राजधानी अस्ति ।
4269	ढाका प्रकाश् ढाका इति नगरतः प्रकाशिता इयं पत्रिका साप्ताहिकी आसीत् ।
4270	ढींपुरी प्राचीनकाले भारतवर्षे विमलयशो नामा राजा आसीत् ।
4271	त एते क्रमा धर्मधर्मिभेदे सति प्रतिलब्धस्वरूपाः ।
4272	तकनीकीविकासैः मानवेभ्यः बहुक्षमता प्रदत्ता अस्ति ।
4273	तच्च – अभिमानं सुरापानं गौरवं रौरवं महत् ।
4274	तच्च चित्तप्रसादनमबाधमानमनेनासेव्यमिति मन्यते ।
4275	तच्च दिनम् अपि आसीत् वैशाखपूर्णिमा एव ।
4276	तच्छ्रुत्वा नेमिकुमारस्य हृदयः परिवर्तनम् अभवत् ।
4277	तज्जलम् कौपम् इति कथ्यते ।
4278	तज्जलं प्रतिगृहं प्राप्यते ।
4279	तज्जलं बहुक्षारयुतं भवति ।
4280	तज्जलं सारसम् इति उच्यते ।
4281	‘तटाकानां नगरम्’ ‘(सरोवराणां नगरम् ’) इति ठाणा प्रसिद्धम् अस्ति ।
4282	तण्डुलाः, पूगफलं, हरिद्रा च प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति ।
4283	तत एव औरङ्गजेब इत्यस्य कुटिलविधानानां कारणेन पञ्जाबे, महाराष्ट्रे च सङ्घर्षाणाम् आरम्भः अभवत् ।
4284	तत गीतम् अतीव प्रसिद्धम् अभवत् ।
4285	तत: पूर्वतनानि त्रीणि दिनानि, अनन्तरीयाणि त्रीणि दिनानि च मेलयित्वा संस्कृतसप्ताह: आचरणीय: इति केन्द्रसवर्र्कारेण उद्घुष्टम् अस्ति ।
4286	तत: मैसूरुनगरं गत: स: पूर्णय्यधर्मशालायां वसन् जयचामराजेन्द्रसंस्कृतमहाविद्यालये अध्ययनम् अनुवर्तितवान् ।
4287	ततश्च पुराणेतिहासौ प्रायस्तुल्यलक्षणलक्षितौ दृश्येते ।
4288	ततश्च प्रज्ञा ततश्च संस्कारा इति ।
4289	ततश्च प्रत्यक्षागमसिध्दार्थमुपजीव्य अनुमानं प्रवर्तते ।
4290	ततश्च यथा वैदर्भी गौडी पाञ्चाल्याख्यास्तिस्रः एव रीतयस्तथा वृत्तयोऽपि तिस्र एवेति कथनं युक्तम् ।
4291	ततश्च स्यात्सत् ।
4292	ततश्च स्वरूपे अवस्थितिः जायते ।
4293	ततापि यस्मिन्नर्थे आङ्ग्लभाषायां ' SCIENCE' इति शब्दः प्रयुज्यते तस्मिन्नेवार्थे अत्र विज्ञान शब्दस्य प्रयोगः विहितः अस्माभिरधुना।
4294	ततोधिकं यदा ग्रीष्म काले नदीनां जलस्तरः न्यूनं भवति उत नद्यः शुष्कायन्ते, तदापि समुद्रस्य जलस्तरे न्यूनता न भवति ।
4295	ततोऽपि अवश्यं स्पृहणीयम् ।
4296	ततः १९९७ तमवर्षस्य जुलै प्रथमदिनाङ्के चेङ्गलपाट्टु एम्जीआर् मण्डलं द्वेधा विभक्तम् ।
4297	ततः २०११ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य पञ्चदशे (५/३/२०११) दिनाङ्के तस्य चलच्चित्रस्य शूटिङ्ग-कार्यं पूर्णम् अभवत् ।
4298	ततः अनेके राक्षसाः रामस्य आश्रमे आक्रमणम् अकुर्वन् ।
4299	ततः अनेकेषां परिवर्तनानाम् अनन्तरं २०१४ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य द्वितीये (२/६/२०१४) दिनाङ्के द्वितीयसौरविमानस्य प्रप्रथमम् उड्डयनम् अभवत् ।
4300	ततः अरब-महासागरस्य दृश्यं दृश्यते ।
4301	ततः अहं स्वमूढतायाः उपरि अट्टहास्यम् अकरवम्" इति ।
4302	ततः आक्रमणकारिणाम् आङ्ग्लानां शासनकाले तु भारतीयशिक्षणपद्धतौ एव कुठाराघातः अभवत् ।
4303	ततः आङ्ग्लाधिकारिणः तौ आरक्षकालयम् अनयन् ।
4304	ततः आङ्ग्लाः तां कारागारे बन्दिनम् अकुर्वन् ।
4305	ततः आबूपर्वतमालायाः समीपस्थं कासह्रदं (कासह्रद-ग्रामः सद्यः काशिन्द्रा नाम्ना प्रसिद्धः, सः ग्रामः राजस्थानराज्यस्य सिरोहीमण्डले स्थितोऽस्ति ।) प्रापत् ।
4306	ततः आरभ्य १९४७ तमे वर्षे स्वान्तन्त्र्यप्राप्तिपर्यन्तं ते एव अस्मिन् प्रदेशे प्रशासनं कृतवन्तः ।
4307	ततः आरभ्य राज्ञ्याः दिनचर्यायाम् अधिकं परिवर्तनम् आगतम् ।
4308	ततः उच्छप्रदेशस्य राज्ञी स्वपतये विषं दत्त्वा तम् अमारयत् ।
4309	ततः उष्णजलस्य उत्सः उद्भूतः ।
4310	ततः एकं दीर्घं श्वासं स्वीकृत्य सः देहम् अत्यजत् ।
4311	ततः एव शिवराजः आगण्यं धनम् आर्जितवान् ।
4312	ततः कप्पडिसङ्गमम् आगतवान् तावत् क्रीडन् गायन् नन्दन् प्रवृद्धः ।
4313	ततः कारागारस्य भित्तिं नाशयित्वा भगत सिंह इत्येषः मुक्तः कर्तव्यः इति दलेन योजना कृता ।
4314	ततः किञ्चनकालं बारामहलप्रदेशः मराठैः शासितः ।
4315	ततः कोलकाता -नगराय, सिलचर -नगराय नियमितरूपेण वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
4316	ततः क्रोधेन तेन घोरी इत्यस्य दर्पभङ्गस्य प्रतिज्ञा कृता ।
4317	ततः गान्धेः ‘दृश्यजीवनगाथा’ दृश्यते, यत्र गान्धेः जीवनसम्बद्धानि छायाचित्राणि, चित्राणि, शिल्पाः, ताडपत्राणि, गान्धिना लिखितानां पत्राणां प्रतिकृतयः च सन्ति ।
4318	ततः ग्रामोद्धारः, महिलाशिक्षा, निरुद्योगपरिहारः, आहारोत्पादनं, विद्युदुत्पादनं, जलबन्धानां निर्माणम् इत्यादीनि उत्तमकार्याणि स्वतन्त्रे भारते आरब्धानि ।
4319	ततः तया शिक्षाशास्त्रिणः (B.
4320	ततः तस्य केन्द्रस्य दायित्वं सरोजिन्याः एव आसीत् ।
4321	ततः तस्य प्रशासकाः माबार् सुल्तानाः इति स्वातन्त्र्यं प्राप्तवन्तः ।
4322	ततः तानि चायपत्राणि चूर्णीक्रियन्ते ।
4323	ततः तेन ज्ञातं यत्, मन्त्री उत्कोचं नीत्वा तं पथभ्रष्टं कुर्वन् आसीत् ।
4324	ततः तेन दृष्टं यत्, तस्य गन्धर्वस्य मुखात् एका चमत्कारिणी गुलिका अधः अपतत् ।
4325	ततः तेन मारवाड-प्रदेशस्य अनेके प्रदेशाः स्वाधीन्ये कृताः ।
4326	ततः तौ स्तम्भनपुरम् अर्थात् अद्यतनं खम्भात -नगरं प्राप्तवन्तौ ।
4327	ततः दर्भद्वारा कन्दुकमुन्नीय राजकुमारेभ्यः दत्तवान् ।
4328	ततः द्वितीयविभागे यत्र स्वसैनिकाः आसन्, तया सेनया सह घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्योपरि आक्रमणम् अकोरत् ।
4329	ततः नरेन्द्र मोदी तस्यै नगरविकास-राजस्व(revenue)मन्त्रित्वेन कार्यभारम् अयच्छत् ।
4330	ततः निर्दिष्टानि आसनानि कर्तव्यानि ।
4331	ततः 'निः शेषं यान्तु शान्तिं पिशुनजनगिरो दुर्जया वज्रलेपाः इति भरतवाक्येन नाटिका समाप्ता भवति ।
4332	ततः पञ्चनद्यः उद्भवन्ति ।
4333	ततः परमिङ्ग्लैण्डवासिनोऽपि क्रीडमिमामात्मसादकार्षुः ।
4334	ततः परं १९६८ तमे वर्षे इला भट्ट इत्यनया तत् कार्यं स्वीकृतम् ।
4335	ततः परं १९९३ तमे वर्षे रियो डि जेनेरो, ब्राजील इत्यत्र भूशिखरसम्मेलनं, १९९४ तमस्य वर्षस्य मई-मासे यॉकोहामा, जापान् इत्यत्र आपदां प्रबन्धनविषये सङ्गोष्ठी इत्यादीनि कार्याणि विभिन्नेषु स्तरेषु चलन्ति ।
4336	ततः परं इदं नगरं राजवंशानां राजधानी अभवत् ।
4337	ततः परं ईश्वरचन्द्रविद्यासागरेण ‘प्रभाकर'प्रकाशनं विहितम्।
4338	ततः परं कोलम्बिया-देशः, भारत -देशः च अस्ति ।
4339	ततः परं गुर्जरभाषा यां, कन्नडभाषायां च पत्रिकाः अमुद्रयत् ।
4340	ततः परं दृढरथः दीक्षां प्रापत् ।
4341	ततः परं भास्कराचार्येण शून्यस्य सिन्द्धान्ताः प्रतिपादिताः ।
4342	ततः परं मोहनलाल इत्ययम् ‘अन्तरनी व्यथा’ इति पुस्तकम् अलिखत् ।
4343	ततः परं वर्जिनिया-नगरस्य नोरकोक् इत्यस्मिन् हेलिकोप्टर् कोम्बेट् सपोर्ट स्क्वोर्डन्-८ इत्यस्मिन् कार्यं कर्तुं गता ।
4344	ततः परं सहस्राधिकानां जनानां पुरतः तस्य प्रदर्शनम् अकरोत् स्वसिद्धिं च प्रादर्शयत् ।
4345	ततः परं सः बङ्गालीभाषा म् अपि अपठत् इति ।
4346	ततः परं તપોવન ની વાટે, બ્રહ્મવીણા इति पुस्तकद्वयं प्रकटितम् अभवत् ।
4347	ततः पलायनं कर्तुं तु मार्गः नास्ति इति ज्ञात्वा, सैनिकान् एवं प्रार्थितवती निश्चयेन अहं भवद्भिः सह आगच्छामि ।
4348	ततः पाकगृहं प्राप्तवान् ।
4349	ततः पुनः अन्यगुणानां प्रभावेण चाञ्चल्यं प्राप्नोति ।
4350	ततः पूर्वमेव गणेशसावर्करः तत्र दण्डनम् अनुभवति स्म ।
4351	ततः पूर्वम् एतस्य दक्षिणधारवाडलोकसभाक्षेत्रम् इति नाम आसीत् ।
4352	ततःपूर्वम् एव गन्धर्वाः सरोवरस्य आक्रमणं कृतवन्तः आसन् ।
4353	ततः प्रत्यागमनस्य अनन्तरम् अपि तेन डा.
4354	ततः प्रह्लादकूपात् जलं पीत्वा सर्वे तृष्णामुक्ताः अभूवन् ।
4355	ततः बलिः लक्ष्मीभ्रातृत्वेन प्रसिद्धः अभवत् ।
4356	ततः भक्ताः अमर-आदेशः इति पत्रिकाम् अप्रचारयत् ।
4357	ततः भगवान् हस्तिनापुरं गतवान् ।
4358	ततः भगीरथः अङ्गुष्ठेन भूमौ स्थित्वा एकवर्षं यावत् शिवोपासनाम् अकरोत् ।
4359	ततः भवता दत्तः उपहारः मया तस्यै प्रदत्तः ।
4360	ततः भागान् स्वीकृत्य नागपट्टिन, तिरुवारूरुमण्डले निर्मितम् ।
4361	ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः देशं सम्बोध्य भाषणं करोति ।
4362	ततः भूमार्गेण सरदारसरोवरजलबन्धं प्राप्तुं शक्यते ।
4363	ततः “मणिबेन, मृदुलाबेन इत्येताभ्यां सह कस्तूरबा गन्तुं शक्नोति” इति महात्मा अवदत् ।
4364	ततः महाराष्ट्रराज्यस्य राज्यपालत्वेनापि तस्य नियुक्तिः अभवत् ।
4365	ततः मासत्रयानन्तरं कर्काटकमासे आश्लेषानक्षेत्रे लक्ष्मणो जातः ।
4366	ततः मुम्बई-महानगराय, देहली-महानगराय, बेङ्गळूरु-महानगराय इत्यादिभ्यः भारतस्य प्रमुखनगरेभ्यः वायुयाननि प्राप्यन्ते ।
4367	ततः मृदुतां त्यक्त्वा अङ्कुरः अभवत् ।
4368	ततः यवनाः नरायन-नगरं प्रविश्य आनगरम् उत्पातम् अकुर्वन् ।
4369	ततः युद्धदिने ब्राह्ममुहूर्ते घोरी इत्यस्य सेनायाः अनैतिकरीत्या पृथ्वीराजस्य युद्धशिबिरे आक्रमणेन अनेके हिन्दुसैनिकाः हुतात्मनः अभूवन् ।
4370	ततः राजपुरोहितैः पृथ्वीराजस्य भाले तिलकं कृतम् ।
4371	ततः राजा तां गिरिकां पुनः आरुह्य शाकम्भरीस्तोत्रस्य आरम्भम् अकरोत् ।
4372	ततः राजा विशिष्टाय गुप्तचराय ब्राह्मणस्य समस्यानिवारणस्य दायित्वम् अयच्छत् ।
4373	ततः लिपेः 'खरोष्ठी' इति नाम प्राप्तम् ।
4374	ततः लोहपुरुषस्य सत्प्रयासैः १९४८ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के भारतगणराज्ये फरीदकोट विलीनम् अभवत् ।
4375	ततः वार्ताप्रसारमन्त्रिपदवीं लालबहादूरशास्त्रीसचिवालये प्राप्तम् ।
4376	ततः विद्यालयस्य, अग्रजस्य च साहाय्येन मेघनादः स्वाध्ययनं पुनरारम्भत ।
4377	ततः विवेकानन्दः इङ्ग्लैण्ड -देशस्य लण्डन -महानगरे 'लेडी ईझाएल्' इत्यस्याः गृहम् अगच्छत् ।
4378	ततः शाकम्भरीदेव्याः आदेशानुसारं राजा एकस्मिन् अश्वे आरूढः अभवत् ।
4379	ततः शाहजहाँ इत्यस्य काले अमरसिंह राठौड इत्येषः नागौर-शासकत्वेन नियुक्तः अभवत् ।
4380	ततः शिवपार्वत्यौ सन्तुष्टौ जातौ ।
4381	ततः श्रेष्ठी पुनः कोलकाता -महानगरं गन्तुं निर्णयम् अकरोत् ।
4382	ततः सर्वैः मिलित्वा होम् रूल्-आन्दोलनमाध्यमेन स्वराजप्राप्तेः योजना कृता ।
4383	ततः सा तस्मिन् स्निह्यति स्म ।
4384	ततः सा पुत्रं कार्तिकेयम् अजीजनत्।
4385	ततः सा रोमारोला इत्यनेन लेखकेन लिखितां बीथोवन इत्यस्य जीवनीम् अपठत् ।
4386	ततः सावनदुर्गं प्रति गन्तुं वामभागे १२ कि.
4387	ततः सा श्लेषात्मकैः वचनैः मुनिं कटुवचनानि अकथयत् ।
4388	ततः सः कोङ्ग्रेस-पक्षे कार्यं कृतवान् ।
4389	ततः सः गभीरतया अस्वस्थः अभवत् ।
4390	ततः सः दूतम् अपि प्रति प्रैषयत् तारिखे फरिश्ता, उर्दूसंस्करणम्, भागः १, पृ.
4391	ततः सः पटना -महाविद्यालये 'इण्टर्' इत्यस्य अध्ययनं प्रारभत ।
4392	ततः सः स्वमतम् अपि उपास्थापयत्, "यदि भारम् उन्नतिं कर्तुम् इच्छति, तर्हि भारते व्यापकतया विशुद्धं, व्यावहारिकं च अनुसन्धानम् आवश्यकम् ।
4393	ततः स्वसखिभिः सह सा स्वर्णस्थालिकायां दीपं परितः मौक्तिकानि प्रस्थाप्य शिवालयं प्रति अगच्छत् ।
4394	ततः स्वामी जयपुरम्, अज्मीरम् अतिरिच्य अबूपर्वतं गतवान् ।
4395	ततः हिन्दी, हिन्द इति जातम् ।
4396	तत् आन्दोलनमपि नर्मदायोजनायाः विलम्बस्य कारणत्वेन परिगण्यते ।
4397	तत् कर्म एव बन्धनरूपं भवति, न तु अन्यत् ।
4398	तत्कारणतः नूतना इन्डो-मुङ्गोलियन् जनजातिः एव निर्मिता अभवत्।
4399	तत्कारणात् ग्रामस्य आनेकोण्ड इति नाम अस्ति।
4400	तत्काले क्रूरं जलियन्वालाहत्याप्रकरणं श्रुत्वा उद्विग्नः चन्द्रशेखरः भारतदेशे आङ्गल-शासनम् उन्मूलयितुमैच्छत् ।
4401	तत् चित्रं दृष्ट्वा सः आश्चर्यं गतः ।
4402	तत् ज्वार-भाटा इति कथ्यते ।
4403	तत्तद्बीजेषु सस्योत्पादनशक्तिः तत्तल्लतावृक्षादिषु च विचित्रैः वर्णैः सुगन्धैश्च युक्तानां पुष्पाणां मधुराणां च फलानाम् उद्भवशक्तिः गवादिषु दुग्धं कार्पासादौ वस्रोत्पादनशक्तिः इत्यादि सर्वं श्रीपरमेश्वरस्य कृपाप्रसादात् मनुजः प्राप्नोति ।
4404	तत्तावत्तादृशं तस्य फलमीशः प्रयच्छति ।
4405	तत्तु एष एव यः पूज्यपूजाव्यतिक्रमो पापाय इति श्रुतिसारांशः ।
4406	तत्तु सर्वथा असमञ्जसम् ।
4407	तत्त्वचिन्तामणि रीत्याख्यो ग्रन्थः गङ्गेश उपाध्यायस्य कालजयी कृतिरस्ति ।
4408	तत्त्वप्रतिपादकः श्लोकः, :स्वतन्त्रमस्वतन्त्रं च द्विविधं तत्त्वमिष्यते ।
4409	तत्त्वविवेकस्य रचयिता मध्वाचार्यः भवति।
4410	तत्त्वशास्त्रसम्बद्धचर्चायां तान् जितवानपि ।
4411	तत्त्वसाङ्ख्यानस्य रचयिता मध्वाचार्यः भवति।
4412	तत्त्वस्य (मूलभूतनियमानां), मन्त्रस्य (पवित्रपदानाम् अक्षराणाम्) च ज्ञानप्रसाराय, अज्ञानात् साधकानां रक्षणाय च विद्यते इदं शास्त्रम् ।
4413	तत्त्वस्वरूपम् शक्तिविशिष्टाद्वैतदर्शने ’पति-पशु-पाश’ इति त्रयः पदार्थाः उक्ताः ।
4414	तत्त्वोद्योतग्रन्थस्य रचयिता मध्वाचार्यः भवति।
4415	तत् दृष्ट्वा अधिकारिभिः तस्य प्रशंसा कृता ।
4416	तत् दृष्ट्वा लक्ष्मणदासस्य हृदयपरिवर्तनम् अभवत् ।
4417	तत् निर्जीवकल्पं पुनः आर्षेयं तथा आदिमं (बीजभूतम्) च इति द्विधा विभक्तम् अस्ति ।
4418	तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
4419	तत्परं ईसाईधर्मपुरोहितद्वारा हिन्दीभाषायां ‘समाचारदर्शनम्' नाम पत्रं मुद्रितम्।
4420	तत्पश्चात् अस्तङ्गतं वंशं पुनः आनीतवान् जयसिंहः ।
4421	तत्पश्चात् इदम् स्वतन्त्रभारतस्य प्रथम राज्य अभवत्।
4422	तत्पश्चात् जननमरणादयः पुनर्न जायन्ते ।
4423	तत् पश्चात् जर्मन् देशीय विज्ञानि: जोहान्नेस् केप्लर् ग्रहाणाम् गते:अध्ययनं कृत्वा, तेषाम् दीर्घवृत्ताकारं सूर्यवेष्टिं गतिम् उपरि त्रीणि नियमानि दत्तवान्।
4424	तत्पश्चात् तृतीया शासिका अहिल्याबाई आगतवती ।
4425	तत् पारितोषिकम् आद्यकवि: नरसिंहमहेता साहित्यनिधिट्रस्ट् द्वारा प्रदीयते।
4426	तत्पितरौ दशरथाय पुत्रशोकप्राप्तिर्भवतु,तेन दशरथस्य मरणञ्च भवत्विति शापम् अयच्छताम् ।
4427	तत्पुरुषे सति उत्तरपदार्थः विद्याशब्दः प्रधानः, एवं नञथः अभावः ।
4428	तत् पुस्तकं १९०२ वर्षे प्रकाशितम् ।
4429	तत्पूर्वम् अस्याः ज्ञातेः उल्लेखः न दृश्यते ।
4430	तत्प्रतीकारदृष्ट्या सैनिकान् सन्न्यासदीक्षितान् कृत्वा धर्मरक्षकसैन्यं निर्ममे श्रीमधुसूदनाः ।’
4431	तत्प्रभावातिशयेन दशवर्षानन्तरं १८८७ तमे वर्षे डब्ल्यू० वी० येजः ६' ४" मितकूर्दनेन कीर्तिमानं स्थापितवान् ।
4432	तत्प्रशंसायां न केवलम् जना: अग्रे भवन्ति अपि तु अनेके कार्यक्रमाः अपि प्रचलन्ति ।
4433	तत्र- :(१)कन्दुकस्याकारो वृत्तात्मकः, ६५ अथवा ६८ सै.
4434	तत्र ५९तमपरम्परापर्यन्तं राज्यं प्रशास्य पश्चात् दक्षिणदेशमागताः ।
4435	तत्र अणुविस्फोटं नियन्त्र्य तस्य विद्युत्-ऊर्जायां रूपान्तरणं कर्तुं व्यवस्था आसीत् ।
4436	तत्र अन्येषां पञ्जाबबन्धिनां परिचयः प्राप्तः ।
4437	तत्र अपि भगवान् प्रवचनं प्रदत्तवान् ।
4438	तत्र अलङ्कारो नाम शब्दनिष्ठ: अर्थनिष्ठो वा कश्चित् शोभाकारी धर्म: ।
4439	तत्र आत्मनः अविनाशित्वं प्रतिज्ञातम् ।
4440	तत्र उपस्थितानां सङ्गीतदिग्गजानां पुरतः गानं न सामान्यकर्म ।
4441	तत्र एकं वायुयानानां वाहकः, ८ क्षेपणी विनाशकाः, १ परमाणु जलान्तर्गामी च वर्तन्ते ।
4442	तत्र एकः भौगोलिकशास्त्र स्य शिक्षकः आसीत् ।
4443	तत्र एव नदीतीरे शोभते सुचारुगुरुकुलं प्रबोधिनी नाम ।
4444	तत्र एव वसन् स्वस्य गदर् इति पत्रिकाम् आरब्धवान् ।
4445	तत्र (कर्ममार्गे) कर्म कुर्वन् तव फले कदापि अधिकारः नास्ति, अर्थात् न कस्याञ्चित् अवस्थायां तव कर्मफले इच्छा स्यात् इति ।
4446	तत्र कस्तूरभाई इत्यस्य आङ्ग्लसंस्कृतभाषयोः शिक्षकः केशव ध्रुव इत्याख्यः आसीत् ।
4447	तत्र काचे अन्ये एव केचन किरणाः उत्पन्नाः स्युः ।
4448	तत्र का नाम हिन्दुधर्मस्य विशेषता, इति ।
4449	तत्र कान्तेन दर्शितान् रम्यान् प्रदेशान् अवलोक्य ननन्द ।
4450	तत्र काफीपेयम् अत्यधिकं लोकप्रियं वर्तते ।
4451	तत्र कार्यं कुर्वतोः उभयोः परिचयः अभवत् ।
4452	तत्र कालान्तरेण १६०८ ई० वर्षे प्रसिद्धाया 'रायल् ब्लैक हीथ क्लब्’ संश्थायाः स्थापनमभूत् ।
4453	तत्र कूटस्थनित्यता पुरुषस्य, परिणामिनित्यत्या गुणानाम् ।
4454	तत्र केन्दुझर-शैलप्रस्थः स्थितः अस्ति ।
4455	तत्र गणितं सङ्कलित –व्यवकलितादिमिश्रक- क्षेत्र श्रेढी – कुट्टाकारादि चानेकविधम् ।
4456	तत्र गभीरं तपः आरचरन्तः श्रीधरस्य समर्थरामदासस्य दर्शनम् अभवत् ।
4457	तत्र- गुणरीत्योः ध्वनिमते समन्वयः एवं भवति - 1 गुणाः वस्तुतः रसधर्माः।
4458	तत्र “गुरु गोविन्द सिंह” इत्याख्यस्य “फतेह सिंह”, “जोरावर सिंह” इत्येतौ पुत्रौ हुतात्मानौ अभवताम् ।
4459	तत्र “गुरुद्वारा लाखी जङ्गल साहिब” इत्येतत् सिक्ख-उपासनागृहं प्रमुखम् अस्ति ।
4460	तत्र चलनक्रियायाः अभावात् स्नायवः स्थिराः न भवेयुः तदर्थं व्यायामः कर्तव्यः भवति ।
4461	तत्र चित्तनिवृत्तिरेव मोक्षः ।
4462	तत्र तत्र जलस्थानानि सृष्टानि सन्ति ।
4463	तत्र तस्य परिवारस्य षोडश बालकाः अध्ययनं कुर्वन्तः आसन् ।
4464	तत्र तस्य वेतनम् आसीत् चत्वारिंशद् रूप्यकाणि ।
4465	तत्र तावत् अन्विताभिधानवादेऽस्मिन् अभिधाशक्त्या न केवलं पदार्थस्य उपस्थितिर्भवति, अपितु अन्वितपदार्थस्यैव अभिधया उपस्थितिः भवति।
4466	तत्र तेन एकमासं यावत् जलान्नं त्यक्त्वा तपस्या कृता ।
4467	तत्र तेन चतुर्मुखमन्दिरं निर्मातुं सङ्कल्पः कृतः ।
4468	तत्र तेन षड्शतेन साधुभिः सह एकमासात्मकम् अनशनं स्वीकृतम् ।
4469	तत्र तैलयन्त्रे वृषभस्थाने सावरकरं बध्द्वा आटयन्तः तिलं निष्पेषयन्ति स्म ।
4470	तत्रत्य पठ्यपुस्तकसमितेः सदस्यः कर्णाटकैकीकरणसङघस्य अध्यक्षः च आसीत् ।
4471	तत्रत्यानां प्रजानां अत्यन्तं प्रियः अभवत् सः ।
4472	तत्रत्याः कृषकाः कृषिकार्यं निष्ठापूर्वकम्, उत्साहपूर्वकं च कुर्वन्ति ।
4473	तत्रत्येषु वर्तमानपत्रेषु अपि विजयस्य जयकारः अभवत् ।
4474	तत्रत्यैः जनैः सा खण्डिता प्रतिमा वाइजा इत्याख्याय जैनश्रावकाय प्रदर्शिता ।
4475	तत्रत्यः आचार्यः अयं निपुणः छात्रः अस्ति किन्तु शरीरं प्रति ध्यानं न दास्यति चेत् प्रगतिं कर्तुं न शक्ष्यति इति अविचारयत् ।
4476	तत्र त्रयोंऽशा मध्यमान्ता हृदयादिरुपायां गुहायां वर्त्तन्ते ।
4477	तत्र त्रीणि वस्तूनि प्रतिपाद्यतया प्रतिज्ञातानि- गणितं, कालक्रिया, गोल इति ।
4478	तत्र देवतानां पादचिह्नं भवति ।
4479	तत्र नदी, स्थलानि, पर्वताः च सन्ति ।
4480	तत्र नर्मदा कुण्डे स्नात्वा पुनः परिक्रमायाः आरम्भस्थलं मोरटङ्का-ग्रामं प्राप्य ३२०० कि.
4481	तत्र नाटके दोषं कृत्वा इन्द्रः तां शप्तवान् "त्वं, भूलोके मर्त्यरूपेण स्वकान्तेन सह जीविष्यसि।
4482	तत्र नियमितरूपेण विमानसेवा दीयते ।
4483	तत्र निर्मलत्वात् प्रकाशकम् अनामयं सत्त्वं सुखसेन ज्ञानसेन च बध्नाति ।
4484	तत्र “नेशनल् इण्डियन् एसोसिएशन्” इत्यस्याः संस्थायाः सभा जायमाना आसीत् ।
4485	तत्र पठने समाप्ते सति तया देशसेवायाः कार्यं प्रारब्धम् ।
4486	तत्र परोक्षं शास्त्रजन्यं ज्ञानम्, अपरोक्षं योगजन्यम् ।
4487	तत्र पर्यटनस्थलानि अपि बहूनि सन्ति ।
4488	तत्र पर्याप्तमात्रायां सामुद्रिकखाद्यानि, नारिकेलानि च प्राप्यन्ते ।
4489	तत्र पिष्टपशुं कृत्वा प्राणिहत्या परिहर्तुं शक्यते इति कश्चित् ब्रूयात् ।
4490	तत्र प्रतिवर्षं मकरसङक्रान्तिदिने यात्रा भवति ।
4491	तत्र प्रत्येकस्य विषयस्य, प्रत्येकस्याः भाषायाः पुस्तकानि, प्राचीनहस्तलेखितप्रतयः, ग्रन्थाः च सन्ति ।
4492	तत्र प्रत्येकं स्थानं महामार्गात् २० कि.
4493	तत्र प्रथमो लेखो ग्रन्थकर्त्तुः सम्भवति, द्वितीयश्च कस्यचिल्लेखकस्यापि ।
4494	तत्र प्रधानम् अक्षरस्य लिपेश्च भेदज्ञानं नास्ति इत्येव ।
4495	तत्र प्रायः २ कि.
4496	तत्र प्रायः पञ्चविंशतिः हिन्दुजनाः सम्मिलिताः आसन् ।
4497	तत्र बोद्धव्यमिदं यत् त्रिधा वर्णनं क्रियते –वस्तुतत्त्वकथारुपेण, रुपकद्वारा, अतिशयोक्तिद्वारा च ।
4498	तत्र भगवता प्रवचनं प्रदत्तम् ।
4499	तत्र भगवतः आदिनाथस्य बृहत्तमा प्रतिमा अस्ति ।
4500	तत्र भगवान् श्रीकृष्णस्य अर्जुनं प्रति संवादं एवं प्रधान विषयः अस्ति।
4501	तत्र भूत्वा भारतस्य अभिवृद्ध्यर्थं रुरल् कमिशन् समितेः संस्थापनाय प्रयत्नं कृतवान् ।
4502	तत्र मलयालम्-भाषायां, टुलू-भाषायां, कोङ्कणी-भाषायां, तमिल-भाषायां च व्यवहरन्ति जनाः ।
4503	तत्र महाजनानां मनोरथं मानयन् सर्वज्ञपीठमधिष्ठानं भूषयामास ।
4504	तत्र महात्मा रुग्णः आसीत् ।
4505	तत्र महात्मा-लोहपुरुषौ स्वविचाराणाम् आदान-प्रदानम् अकुरुताम् ।
4506	तत्र महाबोधी-मन्दिरं वर्तते ।
4507	तत्र महाभारते 'धारणाद्धर्मम् इत्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः’ इति यद् उपवर्णितं तद्धर्मस्य यथार्थस्वरूपं संक्षेपेण प्रतिपादयति ।
4508	तत्र “महिला टेनिस सङ्घ” इत्याख्येन टेनिस्-क्रीडा आयोजिता ।
4509	तत्र मान्यजना देव्याः घटस्य जलेन अवरान् जनानभिषिच्य देव्याःपूजने प्रयुक्तस्य चन्दनस्य शेषेण तेषां ललाटे तिलकं धारयित्वा दध्यक्षताः अपि तत्राऽऽरोप्य तेषां दक्षिणकर्णस्योपरि यवाङ्कुरानपि स्थापयित्वा तानाशीर्भिरभिः अनुगृह्णनति ।
4510	तत्र मार्गनिर्माणाय मेटल्-काकरिया-रेलवेयार्ड-स्थलात् रेलयाने न नयति, ततः प्रत्यागमनकाले तत्रत्यानि पाषाणखण्डानि काकरिया -समीप अवतारयन्ति स्म ।
4511	तत्र मार्गे मार्कण्डेयर्षिः तपरतः आसीत् ।
4512	तत्र योगशास्त्रस्य व्याखानत्वात्, अत्र साधनेन, फलेन च सह योग एव मुख्यप्रतिपाद्यः विषयः अस्ति ।
4513	तत्र रिक्ता –पर्ववर्जिताः तिथयो ग्राह्याः ।
4514	तत्र लघु वैद्यालयस्य उद्घाटनं तस्याः लक्ष्यम् आसीत् ।
4515	तत्र लोकटक-तडागः वर्तते ।
4516	तत्र वर्षत्रयं यावत् सा अभ्यासम् अकरोत् ।
4517	तत्र वस्तुतः विविधेभ्य ऋणेभ्यो मुक्तिः प्रधानकारणत्वेनाभिमन्यते ।
4518	तत्र वासान्तरं बहुशीघ्रं क्षयरोगस्य लक्षणानि न्यूनानि अभवन् ।
4519	तत्र विशेषरुपेण आचार-प्रायश्चित्तयो र्विषये विचार उपनिक्षिप्तः ।
4520	तत्र व्याधिर्धातुरसकरणवैषम्यम् ।
4521	तत्र शिक्षकप्रशिक्षणम् आरब्धवान् ।
4522	तत्र शिबिरम् अस्थापयत् घोरी इत्येषः ।
4523	तत्र शिवधनुः भग्नं कृत्वा रामः सीतां वृणोति ।
4524	तत्र शेषण्णेन सह महावैद्यनाथ अय्यर्, शरभशास्त्री, तिरुक्कोडि कावल् कृष्ण अय्यर् इत्यादयः विद्वासः सम्मिलिताः ।
4525	तत्र 'सत्यमेव जयते’ इति ध्येयवाक्यम् उत्कीर्णम् ।
4526	तत्र सत्याग्रहिभ्यः प्रदुष्टाहारः दीयते स्म।
4527	तत्र सभायां बहवः विशिष्टाः महानुभावाः सम्मिलिताः अभवन् ।
4528	तत्र समीपे इग्गूथप्पा-मन्दिरम् अस्ति ।
4529	तत्र सर्वे मिलित्वा एव भोजनं कुर्वन्ति” इति ।
4530	तत्र सूक्तं चतुर्विधम्- ऋषिसूक्तदेवतासूक्तच्छन्दः सूक्तहोऽर्थसूक्तभेदात् ।
4531	तत्र संस्कृतसाहित्यस्य लेखनं अपि विद्वद्भिः कृतम् ।
4532	तत्र सः उक्तवान् ’मोहम्मद् आलि जिन्ना जात्यतीतः नायकः इति ।
4533	तत्र सः क्रीडायाः विषये विद्यमानम् उत्साहं प्रदर्शितवान् ।
4534	तत्र सः गृहीतः चेदपि बालकः इति कारणतः सः मोचितः ।
4535	तत्र सः धर्मप्रचारकः गान्धि-अनुयायी चार्ल्स् एफ् आण्ड्रिन्, आङ्ग्लो-ऐरिष्-कविः विलियं बट्लर् यीट्स्, एज्रा पौण्ड्, राबर्ट् ब्रिड्जस्, एर्नेस्ट् रैस्, थामस् स्पर्ग मोर् इत्यादीन् प्रभावितान् अकरोत् ।
4536	तत्र सः "शापुरजी सकलातवाळा" इत्येतम् अमिलत् ।
4537	तत्र सः हिन्दुमहाविद्यालये अपठत् ।
4538	तत्रस्थितात् भगवतः महावीर स्य जिनालयात् दशमशताब्द्याः एकः लेखः प्राप्तः ।
4539	तत्र होन्शू, होक्काइडो, क्युशू, शिकोकू च मुख्या: चतुर्द्वीपा: ।
4540	तत्रागत: आङ्ग्लाधिकारिणः बाधन्ते स्म।
4541	तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः इत्यादिना धर्मशास्त्राणि इत्यन्तेन आगमोक्तं ब्रह्मसाक्षात्कारहेतुभूतं परोक्षज्ञानमुक्तम् ।
4542	तत्रापि कलायः, चणकम्, इति द्रव्यद्वयं भृशं वातजनकम्।
4543	तत्रापि तथैव कृतम् ।
4544	तत्रापि तस्य परिणितिः आसीत्।
4545	तत्रापि तेषां सेवां कृतवान् ।
4546	तत्रापि दक्षिणभारते अधिकतया दृश्यते ।
4547	तत्रापि दक्षिणभारते अपि केरलीयानां शाटिका भिन्ना ।
4548	तत्रापि पुनः स्वास्थ्यपरीक्षणं कृत्वा अग्रे यात्रायै अनुमतिं ददति वैद्याः ।
4549	तत्रापि मार्गावरोधः कृतः अभवत् ।
4550	तत्रापि विविधानां रसायनिकसंयोगानां संशोधनं कृतं तेन श्रद्धापूर्वकस्य सुशिष्याणां साहायेन।
4551	तत्रापि स्वसेवाकार्यम् अनुवर्तयति स्म ।
4552	तत्रैकम् उदाहरणं "महाभाष्ये" पश्यामः ।
4553	तत्रैव ते तपः आचरितवन्तः, अध्ययनं योगं च कृतवन्तः ।
4554	तत्रैव महिमामूर्तेः देवालयः सञ्जातः ।
4555	तत्रैव स: वृक्षस्य उत्तुङ्गशाखायाम् उपविश्य रमणीयवायोः सुखम् आस्वादयन् गहनध्यानावस्थायां लीनः भवति स्म ।
4556	तत्वशास्त्राणां दर्शनशास्त्राणां व्याकरण-ज्योतिष-न्यायायुर्वेद-मीमांसादिशास्त्रग्रन्थाः तु विपुलतया गद्येऽतन्यन्त इति तु नाविदितं विद्वद्भिः ।
4557	तत् वस्त्रं साम्प्रतम् अपि तस्य मानचित्रे दृश्यते ।
4558	तत् विहाय अयं सोपान, युद्धकवि, तणखो, वनवासी, श्री इत्यादीनि उपनामानि प्रापत् किन्तु सोपान इति नाम्नैव प्रसिद्धिं प्रापत् ।
4559	तत् वृषभयोः ग्रीवायोः स्थाप्य सम्बद्ध्यते ।
4560	तत् श्रुत्वा इला भट्ट इत्यनया १९७२ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य १२ तमे दिनाङ्के एकस्याः संस्थायाः स्थापना कृता ।
4561	तत् श्रुत्वा विद्वद्भिः हेमचन्द्राचार्यस्य नाम प्रदत्तम् ।
4562	तत्सकाशाद्भवद्भिः प्रशंसापत्रमानीयते यदि न मे किंचित्प्रतिबंधकं तिष्ठेत् ।
4563	तत् सदिव भासते ।
4564	तत्समिपे रामेण संस्थापितः १३ पादमितोन्नतः, ८ पादमितं दीर्घः, ९ पादमितं विशालः धवलवर्णस्य महानन्दिविग्रहः अस्ति ।
4565	तत् सर्वं दृष्ट्वा रामदासः हर्षं गतः ।
4566	तत् साधनत्वेन समत्वम् उच्यते ।
4567	तत् सुखं राजसम् अभिहितम् ।
4568	तत्स्थानकं देहली-हावडामार्गे स्थितम् अस्ति ।
4569	तथा एव महिलाभ्यः - समान्तर दो बार, भिन्न-भिन्न उन्नत बार, बेलेन्सिंग आन् बीम, लांग हार्स-प्रभृतयः ।
4570	तथा च अस्य प्रायेण सर्वे अपि लेखाः येन केनापि जनेन सम्पादयितुं शक्यन्ते, येन अस्मिन् अन्तर्जालस्थले सम्पर्कः सम्प्राप्तुं शक्यते।
4571	तथा च एतेषु सर्वेषु नाटकेष्वपि "नान्द्यन्ते ततः प्रविशति सूत्रधारः" इति एकरीत्या प्रारम्भः भवति ।
4572	तथा च क्रियापथश्चैव पुरस्तात् पश्चात्संन्यासश्चेति।
4573	तथा च गीर्वाणी इयं भाषा बहुभ्य कालेभ्य समग्रभारतखण्डे प्रचलति ।
4574	तथा च त्वं प्रज्ञावन्तः यथा वदन्ति, तथापि वदसि ।
4575	तथा च दर्शयिष्यति तद्बुद्धयस्तदात्मानः इत्यादिना ज्ञाननिष्ठायामेव तस्य अधिकारम्।
4576	तथा च नायकातिरिक्तः भ्रमरः अप्रस्तुतः भवति।
4577	तथा च निर्योगक्षेमः भव ।
4578	तथा च प्राचीनानीति प्रतीतानि जैनेन्द्र-आशुबोध-मुग्धबोध-कातन्त्राभिधानानि अधुनातनकालेऽपि लभ्यन्ते ।
4579	तथा च शरीरसम्बन्धिषु पदार्थेषु, पारिवारिकसम्बन्धेषु च ममता अपि मोहः ।
4580	तथा च शिघ्रतया प्रसिद्धिमवाप १५४८ तमे वर्षे श्रीगुरुस्वामीमहाभागानां दिप्रिण्टर्स् मुद्रणालयद्वारारब्धासीत् ।
4581	तथा च सर्वप्राणिनां शोकमोहादिदोषाविष्टचेतसां स्वभावत एव स्वधर्मपरित्यागः प्रतिषिद्धसेवा च स्यात्।
4582	तथा जलोदरम्, यकृत्, शूलरोगः, श्वासः, अजीर्णम्, ज्वरः, भ्रमः, रक्तार्वुदः तथा मोहप्रभृतयो व्याधय उपपापानां फलस्वरुपा भवन्ति ।
4583	तथा न त्वं न आसीः किं तु आसीरेव।
4584	तथा निर्मितानि भूषणानि स्त्रीपुंससामान्येन धार्याणि एतानि - एकावली त्रिसरं पञ्चसरं सप्तसरं नवसरम् इति मुक्ताफलाढ्यानि कण्ठभूषणानि ।
4585	तथापि अनारोग्यस्य तथा निर्धनत्वस्य कारणतः व्यासङ्गं त्यक्त्वा शिक्षकवृत्तिः अवलम्बनीया अभवत् ।
4586	तथापि अस्य मातापितरौ कौ इति न कुत्रापि उल्लेखः दृश्यते ।
4587	तथापि इन्द्रेण पारिजातवृक्षः न स्वीकृतः ।
4588	तथापि ई. स. १९६५ तमवर्षपर्यन्तम् अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य प्रशासनं विदेशमन्त्रालयस्य आधीन्ये आसीत् ।
4589	तथापि एतादृशग्रन्थानां रचनाकालविषये पण्डिताः भिन्नं भिन्नं मतं प्रकटयन्ति ।
4590	तथापि एषा सधैर्येण जीवितवती ।
4591	तथापि कस्यापि वस्तुनः मोहः एव नासीत् ।
4592	तथापि जगतः प्रत्येकस्मिन् पदार्थे प्राणिनि च तस्यांश एव भासते ।
4593	तथापि जन्तूनाम् अकशेरुक-कशेरुक इति वर्गीकरणं विज्ञानिषु जिज्ञासां जनयति ।
4594	तथापि तत्संविदं नाहमग्रहीषम् ।
4595	तथापि तस्य मनसि कदापि मोहः नासीत् ।
4596	तथापि तस्य स्थितिः शुक्रनीतिचाणक्यनीतिप्रभृतय इव नास्ति ।
4597	तथापि तस्य हृदि आनन्दः नासीत् ।
4598	तथापि तेन कोऽपि मरणं न प्राप्नोति स्म ।
4599	तथापि ते पर्यटकानां सोत्साहेन स्वागतं कुर्वन्ति ।
4600	तथापि तेषु आचार्येषु महावीरस्य प्रभावः विशिष्टः आसीत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ.
4601	तथापि ध्वनिविज्ञानानिसारेण पङ्क्तिशब्दात् पालेः व्युत्पत्तिः योक्तुं न शक्यते।
4602	तथापि पण्डितप्रवरेण वरदाचार्य-महाभागेन कृतम् आलोक-नामकम् एतत् व्याख्यानं विशेषप्रयोजनम् आतनोति ।
4603	तथापि पाषाणशिल्पिभिः महता कौशलेन एतानि लयनानि कृतानि सन्ति ।
4604	तथापि पितुः आज्ञया एन्जिनियरिङ्ग् पठितुं सज्जः समभवत् ।
4605	तथापि बहु उत्तेजिताम् अभवत् ।
4606	तथापि ब्रिटिष् सैन्यात् बलवत्तरम् एव आसीत् ।
4607	तथापि भक्तिस्वरुपनिरुपणविषयेऽस्ति विप्रतिपत्तिः दर्शनाचार्याणाम् ।
4608	तथापि भवान् मम मुखे सङ्गृहीतं सोमरसं पीत्वा माम् उद्धृतवान् अस्ति ।
4609	तथापि भाटकयानेन सरलतया तत्र गन्तुं शक्यते ।
4610	तथापि भेदः वक्तुं न शक्यते, तद्वाचकशब्दाभावात् ।
4611	तथापि मात्रा बालकयोः पालने स्वार्थं विहाय परिश्रमः कृतः ।
4612	तथापि राममोहनस्य स्वास्थ्ये परिवर्तनं नासीत् ।
4613	तथापि वस्तुतो रज्जुः सर्पं नैव धरति ।
4614	तथापि विचारणीयः विषयः अस्ति यद् आङ्ग्लभाषायां वाचनलेखनपठनेषु समानता नास्ति।
4615	तथापि विशेषतः नौशादेन सह विशेषः सम्बन्धः आसीत् ।
4616	तथापि व्याख्यानेषु तत्र अपपाठः, पाठान्तरं, प्राचां, पाश्चत्यः, दाक्षिणात्याः इत्यादिभिः शब्दैः पाठान्तराणि प्रदर्शयन्ते ।
4617	तथापि सर्वेभ्यः शिक्षणं न प्राप्यते ।
4618	तथापि सर्वेषां दर्शनानाम् एतेषु विषयेषु ऐकमत्यं नास्ति।
4619	तथापि सा ततः निर्गतवती ।
4620	तथापि सः क्रीडां समाप्य एव क्रीडाङ्गणात् बहिः निर्गतः ।
4621	तथापि सः मनसा गणस्य विजयः भवेत् इत्येव इच्छति स्म ।
4622	तथापि सः विश्रान्तिं न स्व्यकरोत् ।
4623	तथापि सः सर्वेषां क्रान्तिकारिणां साक्ष्यं कृत्वा सत्यम् अवदत् ।
4624	तथापि सः स्वाध्ययनेन एव विद्यार्थिवेतनं सम्पाद्य लण्डन्-विश्वविद्यालये वैद्यकीयविद्यार्थिरूपेण प्रवेशं प्राप्नोत् ।
4625	तथापि सः "हरिजन सेवा सङ्घ" इत्यस्मिन् सम्मिलितः ।
4626	तथा मद्रासप्रेसिडेन्सी अनन्तरवर्तीकाले तमिऴनाडुराज्यम् अभवत् ।
4627	तथा विद्यार्थिवेतनं प्राप्य "इन्फ्लुयेञ्जा”–रोगस्य कारणीभूतानां विषाणूनां विषये संशोधनं कृतवान् ।
4628	तथा शीघ्रोच्चोपदेशो येषामस्ति ते शिघ्रोच्चस्वान्तरेत्त्पन्नेन फलेनापि संस्कृताः पारमार्थिका भवन्ति ।
4629	तथास्तु भवती मारिरोगः इव भवतु ।
4630	तथा हि –गणितपादोक्तानि चतुरश्र- त्र्यश्रक्षेत्रादिफलानि, त्रैराशिकादीनि कुट्टाकारपर्यन्तानि च गणितानि तावल्लौकिकगणितन्यायसिध्दानि सर्वैरभ्यूहितुं शक्यन्त एव ।
4631	तथाहि – धातुः फलं व्यापारं च बोधयति ।
4632	तथैव गुरवः आचरन्ति स्म ।
4633	तथैव पञ्चमशताब्दस्य ताम्रनिष्कानि कदम्बानां राजधान्यां बनवासीप्रदेशे प्राप्तानि ।
4634	तथैव पतञ्जलिप्रभृतिभिः शास्त्रकारैः महाभाष्यादिषु गद्यपद्योभायात्मकानि काव्यानि समुदाह्रियन्ते ।
4635	तथैव बुकर् टि वाषिङ्गटन् शालायामपि पठितवान् ।
4636	तथैव भवति जिहासा द्वेषो वा यदि दृश्यन्ते दोषाः ।
4637	तथैव भवतः समस्तसम्पत्तेः स्वामी भविष्यति ।
4638	तथैव यदि अभविष्यत् तर्हि अद्य एतस्य निसर्गस्य अद्भुतकलाकौशलम् अवशिष्टं न अभविष्यत् ।
4639	तथैव येन सह अस्माकं सम्बन्धः न भवति, तस्यापि त्यागः कर्तुं न शक्यते ।
4640	तथैव यः यस्मिन् स्थले नास्ति, सः तं स्थलम् आगच्छति एवं भूते सत्येव 'आगमनम्' इति उच्यते ।
4641	तथैव शच्याः वाहनमपि श्वेतगजः एव अस्ति ।
4642	तथैव समयपालने, साहाय्याचरणे, सहनशीलयायाम् अपि सः अग्रगण्यः आसीत् ।
4643	तथैव स्वतन्त्ररूपेण कश्चिदपि आत्मा नास्ति ।
4644	तदनन्तरम् एतयोर्मध्ये द्विवर्षयोः अन्तरं स्थापितम् ।
4645	तदनन्तरवर्षे एव ६३तमे वयसि क्रि.
4646	तदनन्तरस्थाने अस्ति कदलीफलम् ।
4647	तदनन्तरं १९२४तः १९३१पर्यन्तं यदुगिरिसंस्कृतमहाविद्यालये प्राध्यापकरूपेण,१९३१ तमवर्षतः १९३८ तमवर्षपर्यन्तं हुब्बळ्ळीनगरस्थे श्रीजगद्गुरुगङ्गाधरमहाविद्यालये प्राध्यापकरूपेण सेवां कृतवान् ।
4648	तदनन्तरं जयसिंहेन ‘मस्जिद्’ इत्यस्य पुनर्निर्माणार्थं १ लक्षं चलितमुद्राणि प्रदत्तानि ।
4649	तदनन्तरं प्रयोगान् कर्तुं तस्य समीपे धनाभावः आसीत् ।
4650	तदनन्तरं प्रसादं सर्वे जनाः गृह्णन्ति ।
4651	तदनन्तरं भक्तेभ्यः दर्शनं, भक्तैः सह सम्भाषणं, गण्यैः सह मेलनम्, अधिकारिभिः सह मठस्य शासनसम्बद्धाः चर्चाः इत्येवम् अस्य दिनचरी प्रचलति ।
4652	तदनन्तरं माता मणिकाबाई तं पोषितवती ।
4653	तदनन्तरं मैसूरुराजानां प्रशासने योजितम् अभवत् ।
4654	तदनन्तरं योगाचारेण विज्ञानमात्रस्य सत्ता अङ्गीकृता ।
4655	तदनन्तरं राज्ञः विधुदाबस्य काले कोसलजनपदः अपि मगधान्तर्गतः जातः ।
4656	तदनन्तरं राममोहनेन आर्थिकक्षेत्रे अपि स्वतन्त्रतायाः चिन्तनं कृतम् आसीत् ।
4657	तदनन्तरं वियन्नानगरस्य आरोग्य-संशोधन–संस्थायां कार्यम् आरब्धवान् ।
4658	तदनन्तरं सूत्रधारः प्रविशति ।
4659	तदनन्तरं सः तया सह पत्नीसम्बन्धं त्यक्तवान् ।
4660	तदनन्तरः तयोः दम्पत्योः पुत्रसन्तानम् अभवत् ।
4661	तदनुक्षणं भक्तपरिपालकः शिवः तत्रैव प्रत्यक्षः सन् दैत्यसंहारम् अकरोत् ।
4662	तदनुगुणं सा किमपि करोति चेत् अपि तेन प्रश्नः न करणीयः ।
4663	तदनुसारमेव वयं सुखदुःखम् अनुभवामः ।
4664	तदनुसारं रामः प्रख्यातस्य वास्तुशिल्पिनः विश्वकर्मणः पुत्रस्य नलस्य साहाय्येन सेतुनिर्मणम् अकारयत् ।
4665	तदभावे स्नानजले एव गङ्गायाः आवाहनं कृत्वा स्नान्ति ।
4666	तदर्थमपि सः पर्याप्तं जलं पिबेत् ।
4667	तदर्थम् अत्र एकं 'खासबाग' नामकं विशालमल्लक्रीडाप्राङ्गणमपि अस्ति ।
4668	तदर्थम् एव सुश्रुतः बहुविधानां सूचीनाम् उपयोगं करोति स्म ।
4669	तदर्थं कर्तृपक्षेण विद्रोहदमनानन्तरं मण्डलस्य विभाजनमपि कृतमासीत् ।
4670	तदर्थं गुप्तरूपेण सङगीताध्ययनम् आरब्धवान् ।
4671	तदर्थं चित्राणि निःशुल्कं ददामि” इति ।
4672	तदर्थं ताभिः अन्यः विवाहः नैव करणीयः इत्यपि ।
4673	तदर्थं तेन तत्र गन्तव्यम् आसीत् ।
4674	तदर्थं पूजादिषु भागवहनाय तत्तत्पर्वान्तर्गतदेवतासम्बद्धानि भजनानि, श्लोकाः, स्तोत्राणि वा बालाः पूर्वमेव पाठनीयाः यथा बालाः पर्वदिने मिलित्वा वक्तुं शक्नुगुः तथा ।
4675	तदर्थं पूर्वाभिमुखं प्रवहन्ती कावेरी अत्र दक्षिणाभिमुखिनी भवति ।
4676	तदर्थं रामं नेतुम् इच्छामि इति अवदत् ।
4677	तदर्थं वातामतैलम् अत्युत्तमम् ।
4678	तदवध्येवासौ तन्नाम्ना प्रयते स्म ।
4679	तदवसरे एकः केवलं मरणम् अवाप्नोत् ।
4680	तदस्य प्रकाशावरणं कर्म संसारनिबन्धनं प्राणायामाभ्यासाद्दुर्बलं भवति प्रतिक्षणं च क्षीयते ।
4681	तदा अकस्मात् महती वृष्टिः आगता ।
4682	तदा आत्मारामः एककी आसीत्, अतः हिन्दीभाषायाः अध्यापने शिक्षकः अपि तत्परः आसीत् ।
4683	तदा एव अजितसिंह-स्वरणसिंहौ कारागारतः विमुक्तौ ।
4684	तदा एव भारतीवर्यस्य बोधः जातः ।
4685	तदा एव वसन्त -ऋतोः आगमनमपि ।
4686	तदा एव सर् जेम्स् सिम्प्सन् “अहं यदा वैद्यः भवामि तदा एतन्निमित्तं किमपि औषधं संशोधनीयम्” इति चिन्तितवान् आसीत् ।
4687	तदा एव सा 'मया वैद्यया भवितव्यम्' इति सङ्कल्पितवती ।
4688	तदा कुपितः व्याघ्रः बलेन ताडितः।
4689	तदा कृष्णनगरस्य समीपस्थे रामनगरे रामजय बटवाल इत्याख्यः नेता आसीत् ।
4690	तदा केभ्यश्चित् “कालेपानी” इत्यस्य दण्डः भविष्यति, केभ्यश्चित् मृत्युदण्डः च” ।
4691	तदाक्षेपमूलं तथा तत्परिहारप्रकारश्च प्रतिवर्णकं भिद्यते इति विशेषो द्रष्टव्यः ।
4692	तदा गुरुः परापरविद्यायाः उपदेशं कृतवान् ।
4693	तदा गृहस्य परिपालनस्य दायित्वं सर्वं मणिभद्रस्य अभवत् ।
4694	तदा ग्रहणं भवति ।
4695	तदा तत्र ६५ जनाः विज्ञानिनः सदस्याः आसन् ।
4696	तदा तत्रैव सः नजीखान, गनीखान् इत्येताभ्यां पठानाख्याभ्यां सह मिलितवान् ।
4697	तदा तस्य वयः ९०वर्षाणि ।
4698	तदा ते साम्रज्यान् प्रस्थाप्य युद्धानि अकुर्वन्।
4699	तदा दुष्टभावनायुक्ता दासी मन्थरा कैकेय्याः मनसि दुष्टविचारान् निक्षिप्तवती ।
4700	तदा देवालयस्य पश्चाद् भागे आगत्य श्रीकनकदासः ‘बागिलनु तेरेदु सेवेयनु कोडु हरिये’ द्वारमपावृत्य सेवां देहि हरे इति प्रार्थितवान् ।
4701	तदा देशस्य राजतन्त्रे नूतनः शकः आरब्धः ।
4702	तदा देशे आपत्कालिकस्थितिः घोषिताऽभवत् ।
4703	तदा धरा पत्युः परिचयं वदन्ती, स्वस्य आगमनस्य कारणमपि उक्तवती ।
4704	तदा ’नाइके एपेची’(Nike Apache) नामकस्य अमेरिकानिर्मितस्य अग्निबाणस्य क्षेपणं कृतम् ।
4705	तदा नातिदूरे विद्यमानात् तडागात् कश्चन शब्दः पुनः पुनः श्रुतः ।
4706	तदा निवेदिता प्रजानां प्राणरक्षणाय सङ्कल्पितवती ।
4707	तदानीन्तनकाले तक्षशिलाविश्वविद्यालयः सुप्रसिद्धं विद्याकेन्द्रम् आसीत् ।
4708	तदानीन्तनकाले तु वाताटोड्डयनं केवलं धनिकानामेव उत्सवः आसीत् ।
4709	तदानीन्तनकाले भारोत्तोलनक्रीडायां यः अधिकं भारं वहति स्म, तस्मै एव पुरस्कारः लभ्यते स्म ।
4710	तदानीमपि भारतस्य गणनायकत्वेन विजयः चितः ।
4711	तदानीम् आरभ्य, तस्याः पर्वतारोहणं प्रति रुचिः अवर्धयत् ।
4712	तदानीं कानपुर -नगरे पण्डित सातवणेकर राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घे कार्यरतः आसीत् ।
4713	तदानीं कारावासः मा भूदिति विचार्य भूगर्भवासी अभवत् ।
4714	तदानीं कुटुम्बस्य यथावसरं खादितुं धनं लभ्यते स्म ।
4715	तदानीं चित्रेषु वाण्यभावो दृश्यते स्म, केवलं सङ्केतेनैव सर्वाणि पात्राणि स्व-अभिप्रायं प्रकटयन्ति स्म।
4716	तदानीं तत्र प्लेग् इति रोगः प्रसृतः आसीत् ।
4717	तदानीं परमसात्विक: चाणक्य: नन्दसाम्राज्यं विनाशायितुं प्रति कृतवान् ।
4718	तदानीं बहुभिस्सह तस्य परिचयोऽभवत् ।
4719	तदा पितृवाक्यं परिपालयितुं रामः वनं गन्तुमुद्युक्तः ।
4720	तदा प्रज्ज्वालितः अग्निः षण्मासान् यावत् ज्वलन्नासीत् इति वदन्ति ।
4721	तदा बालकस्य सम्भवनाथः इति नामकरणम् अभवत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ. 57 ।
4722	तदा ब्रह्मा चतुर्भ्यः अपि वेदेभ्यः एकैकम् अंशम् उद्धृत्य नाट्यवेदं सृष्टवान्।
4723	तदा ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः प्रकटीभूताः अनसूयायाः पातिव्रत्यं प्रशंस्य वरं याचितुम् अवदन् ।
4724	तदा ब्रिटनेन आधुनिक-नागापर्वताः आक्रान्ताः ।
4725	तदा भगतसिंहस्य द्वादशवर्षाणि ।
4726	तदा भगवान् श्रीकृष्णः तम् उद्दिश्य प्रहसन् इव एतत् वचनम् अवदत् ।
4727	तदा भागवन् नारायणः मोहिन्याः रूपधारणं कृत्वा स्वस्य लास्यनृत्येन दानवान् वञ्चयित्वा देवेभ्यः अमृतं दत्त्वा लोकत्रयस्य उपकारं कृतवान् ।
4728	तदा भारतम् अणुसंशोधनक्षेत्रे शून्यम् आसीत् ।
4729	तदा भारतस्य सुवर्णं विक्रीय आपत्कालस्थितिः अपाकृता ।
4730	तदा भारतीयविज्ञानानुसन्धानसंस्थायाः सदस्यः अभवत् ।
4731	तदा भारते ज्ञानम् अलभत् (१९९४-१९९५ वर्षयोर् अग्रे हिन्दी भाषम्) अकिरच्च (२०१० वर्षे केरळे लेतुवासंस्कृताभ्यां संबन्धम् अशिक्षत्)।
4732	तदा भाषाणाम् आधारेण राज्यानां पुनर्विभागः कृतः ।
4733	तदा भीता सीता रामस्यैव ध्वनिरयम् इति मत्वा तस्य रक्षणार्थं लक्ष्मणं गन्तुं सूचयति ।
4734	तदा मदनलालः उक्तः – “घातकः इति शब्दस्य प्रयोगः व्यर्थः आसीत् ।
4735	तदा मनः प्रतिरोधं दर्शयति ।
4736	तदा महाराजस्य ज्ञानोदयः अभवत् ।
4737	तदा मेट्रोपालिटन् संस्थायां विज्ञानविषये पाठनं प्रयोगशाला वा न आसन्।
4738	तदा यशोमती भोजनालयं गत्वा जलम् आनीतवती ।
4739	तदारभ्य जना: एतं ‘भीष्मः’ इति आहूतवन्त: ।
4740	तदारभ्य भारतस्य इतिहासस्य प्रमाणानि प्राप्यन्ते ।
4741	तदारभ्य सः स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रधानं भागं वहन्नेव अभ्यवर्धत ।
4742	तदारभ्यः पितरम् अनुसरन् अभयः राधाकृष्णस्य पूजाम् आरब्धवान् ।
4743	तदारम्भे अस्याः नगर्याः नाम नासिक्यपुरम् अभवत् ।
4744	तदा राजीमती उक्तवती यत् – “यदि भवान् जानाति यत् – “वमितपदार्थः अभक्ष्यः” वर्तते, तर्हि किमर्थं भवतः मनसि मया सह विवाहस्य इच्छा वर्तते ।
4745	तदा राज्ञी अन्धकारे एकं कृष्णसर्पम् अपश्यत् ।
4746	तदा रामेश्वरस्य समुद्रतीरस्य सिकताः चुम्बनं कृत्वा शिरसि स्थापितवान् आसीत् ।
4747	तदा " रूपतेरा मस्ताना, मेरे सप्नों की रानि कब " इति अवशिष्टगीतद्वयं किशोरकुमारेण गापितवान् ।
4748	तदा रोषात् भवतः दुर्वीर्येणः जातः यदुवंशजेन एव मृत्युं प्राप्नोतु इति शप्तवती ।
4749	तदा लोकान्तिकदेवाः, नगरजनाः च अपि तत्र उपस्थिताः आसन् ।
4750	तदा वर्तुलाकारस्य गर्ता: नदीपात्रे रचिता: भवन्ति ।
4751	तदा विदुर: मृत्यो: अनिवार्यतां निरूपयन् उक्तवान् – ‘युद्धे य: मरणं प्राप्नोति तस्य उत्तमगति: लभ्यते ।
4752	तदा विनाशः अपि अधिकः भवति ।
4753	तदा शरीरे शीतलता भवति ।
4754	तदा शितलं वातावरणं सुन्दरपक्षिणां दर्शनम् अत्रत्यं वैशिष्ट्यं भवति ।
4755	तदा शिवरामः षड्वर्षदेशीय एव आसीत् ।
4756	तदा शौरी तदानीन्तनस्य प्रधानमन्त्रिणः बोफोर्स्-भुषुण्डि-क्रयणस्य भ्रष्टाचारविषयस्य इतिवृत्तं प्राकटयत् ।
4757	तदाश्रिताः स्मृतयश्च तद्विषया न स्युः ।
4758	तदा श्रीकृष्णः द्वारकायाम् आसीत् ।
4759	तदा श्रीमहावीरभगवान् संस्कृतेः पुनः प्रतिष्ठाञ्चकार ।
4760	तदा श्रीरामः स्वस्य् हस्ते विद्यमानम् अद्भुताङ्गुलीयकं दर्शयति ।
4761	तदा सम्भाषणसमये सत्यभामा द्रौपदीं पृच्छति अनुजेः अहं पश्यन्ती अस्मि भवात्याः वीराः शूराः पतयः सर्वदा भवत्याः अधीनाः एव तिष्ठन्ति ।
4762	तदा सर्वासु अशक्तासु अपानस्थितो मृत्युः शक्तोऽभूत् ।
4763	तदा सा एव याज्ञवल्क्यस्य अपेक्षया उत्तमः ब्रह्मवेत्ता नास्ति इति घोषितवती, याज्ञवल्क्यः अपि गार्ग्याः विद्वत्तायाः श्रेष्ठत्वस्य, तस्याः ज्ञानस्य च श्लाघनां कृतवान् ।
4764	तदा सा दीर्धं पत्रं पित्रे लिखन्ती आसीत् पितृपुत्र्योः मध्ये राजनैतिकी चर्चा पत्रद्वारा चलदासीत् ।
4765	तदा सुराङ्गनाः तत्र गत्वा नृत्यं कुर्वत्यः आसन् ।
4766	तदा सः तेषां यात्रिणां रक्षां करोति स्म ।
4767	तदा सः प्रज्ञां प्राप्तवान् ।
4768	तदा सः महावीरस्य प्रवचनं श्रुतवान् ।
4769	तदा स्थितिः गभीरा अभवत् ।
4770	तदा स्वगतम् उक्तवान् “ सत्यम् एतत् शरीरं नष्टम्, एतस्य दहनं कुर्वन्ति, शरीरस्य दहनमात्रेण अहं मृतः इति अर्थः वा?
4771	तदा स्वविचारं मण्डयन् एषः सप्तसागरमतीत्य अपि भारतस्य किर्तिध्वजमुदतोलयत्।
4772	तदा स्वामी एवं स्पृष्टीकृतवान् - 'चित्रं राज्ञः छायामात्रम् ।
4773	तदितरस्य माया वादिन एव असिध्दम् ।
4774	तदीयैः उपायैः अपूर्वया हास्यप्रज्ञया च जग्गुः विशेषरीत्या समस्याः परिहरति ।
4775	तदीयं काव्यं श्रुत्वा काञ्चीनृपः सिंहविष्णुस्तमात्मराजधानीमानाययत् ।
4776	तदुक्तम्- :::'''तेन संरक्ष्यमाणस्य फले स्वाम्यवियुक्तता ।
4777	तदुक्तम् – ::बादरसौक्ष्म्यगतानां स्कन्धानां पुद्गल इति व्यवहारः ।
4778	तदुक्तं भागवते – ‘ न वै जनो जातु कथञ्चनाव्रजेत् मुकुन्दसेवी अन्यवदङ्गसंसृतिम्’ (भाग.) इति ।
4779	तदुक्तं वेदान्तदेशिकचरणैः – :::'''कर्मज्ञानमुपासनं च शरणव्रज्येति चावस्थितान् :::'''सन्मार्गानपवर्गसाधनविधौ सद्वारकाद्वारकान् ।
4780	तदुक्तं सिध्दसिध्दान्तपध्दतौ – :योगमार्गात्परो मार्गो नास्ति नास्ति श्रुतौ स्मृतौ ।
4781	तदुत्तरं तु मुक्तावानन्दातिशयकारणम् ।
4782	तदुत्तीर्य सः इतोऽपि पठितुम् इच्छति स्म ।
4783	तदुपरि ब्रह्मादयः देवाः सन्निहिताः ।
4784	तदेव यथावत् निरूपयामि, शृणु ।
4785	तदेव विन्दुध्यानमुच्यते ।
4786	तदेव समिधः, अग्निः, जलं, गुरुः, ब्रह्मणि समाहितबुद्धिरिति पण्डिताः वर्णयन्ति ।
4787	तदेवं दुष्यन्ताभिन्नत्वेन आत्मनोऽवगमने सति दुष्यन्तस्य यदालम्बनं तदस्यापि आलम्बनं सम्पद्यते इति सहृदयस्य शकुन्तलाद्यालम्बनकस्य रत्यादे: निर्विघ्नं सिद्धि: ।
4788	तदैव कोङ्ग्रेस-आई-पक्षः चन्द्रशेखरस्य असमर्थनम् औद्घोयत् ।
4789	तदैव मुगल-शासकेन राममोहनाय ‘राजा’ इति उपाधिः प्रदत्तः ।
4790	तदैव मुनिसुव्रतनाथः तीर्थङ्करः इति पदं प्रापत् ।
4791	तदैव सर्वं परित्यज्य श्रीमदक्षोभ्यतीर्थे श्रीपादानां समीपं गत्वा तुरीयाश्रमं यत्याश्रमं दातुं प्रार्थितः तथैव यत्याश्रमं स्वीकृतः ।
4792	तद् अमृतम् अक्षरम् अध्यात्मं च वर्तते ।
4793	तद्दिने विशेषतया यमुनानद्यां स्नात्वा तां पूजयन्ति ।
4794	तद् दृष्ट्वा प्रमुखेण तस्य अभिवादनं कृतं संन्तोषश्च दर्शितः ।
4795	तद्द्वारा हरिजनानाम् आत्मविश्वासवर्धनाय सामाजिकसमानतायै च प्रयत्तवान् ।
4796	तद्भारः सामान्यतः ग्रामे पौण्डे वा परिज्ञायते ।
4797	तद्यथा, कालेऽतीते विस्मृतिर्वा भ्रान्तिः सञ्जायते नृणाम्॥ अनुभूतस्य स्मृत्यर्थं लिखितं निर्मितं पुरा।
4798	तद्यथा, ध्रुवा पृथिवी, ध्रुवा सचन्द्रतारका द्यौः, अमृता दिवौकस इति ।
4799	तद्यथा – :मन्वन्तरव्यवस्था च प्राजापत्यमुदाहृतम् ।
4800	तद्यथा - :::वसुन्धरायाः कमनः क ईश्वरो :::द्विषच्चमूनां दमनः क ईश्वरः ।
4801	तद्यथा, वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम् ।
4802	तद्विमानस्थानकं तडियाण्डमोल-स्थलात् १३९ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
4803	तद्विमानस्थानकं तिरुवल्ला-नगरात् १४० किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
4804	तद् विमानस्थानकं विदिशा-नगरात् ५६ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
4805	तद्विवृणोमि, शृणु ।
4806	तद्विहाय केचन अपवादाः अपि तयोः उपरि उन्नयनं कृत्वा बहु पीडितवन्तः ग्रामस्य जनाः।
4807	तन्त्रपुराणधर्मशास्त्र ज्योतिष सांख्ययोगादि नानाविधविचारग्रन्थाःएषां वेदान्तमतानुयायिनां मिश्राणां नाम्नि एव सन्ति ।
4808	तन्त्रे तु दीक्षितः एव अधिकारी भवति।
4809	तन्नाम क्रि श प्रथमशतकस्य मध्यभागपर्यन्तम् ।
4810	तन्नाम क्षणस्य १००० कोट्यंशस्य भागस्य अवधौ इदं सर्वं भविष्यति ।
4811	तन्नाम तस्य अङ्के एव गुणवत्याः वर्धनम् अभवत्।
4812	तन्नाम पूर्वप्रोष्ठपदायाः स्वामी अज एकपाददेवता उत्तरप्रोष्ठपदायाः स्वामी अहिर्बुध्न्यदेवता इति ।
4813	तन्नाम बुधः अपि भूमिः इव शिलाभिः खनिजैः वा निर्मितः अस्ति।
4814	तन्नाम शरीरं शुष्कीकरोति ।
4815	तन्मते अवेद्यत्वलक्षणमेव स्वप्रकाशत्वम् अङ्गीकृतम् ।
4816	तन्मन्दिरं बहुभिः नामभिः प्रसिद्धम् अस्ति ।
4817	तपवनस्वामी कस्मिञ्चिदपि अन्यकार्येषु व्यस्तः नासीत् अतः प्रतिदिनम् एकहोरां पाठयति स्म ।
4818	तपसा सन्तुष्टः शिवः भूमिं विदार्य बहिरागत्य राक्षससंहारम् अकरोत् ।
4819	तपस्यया भगवान् अभिनन्दननाथः पौष -मासस्य शुक्लपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ अभिजित -नक्षत्रे कैवल्यज्ञानं सम्प्रापत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि श्री जयानन्द विजय, श्री कृष्णलाल वर्मा पृ. 56 ।
4820	तपस्विनां दुर्व्यवहारं दृष्ट्वा महावीरः आश्रमं त्यक्तवान् ।
4821	तपोमग्नस्य परमेस्वरस्य तपोभङ्गम् कर्तुम् उद्युक्तः मन्मथः अस्मिन्नेव स्थले हरस्य नेत्रग्निना दग्धः सन् पुनः स्वाङ्गानि प्रापत् इत्यतः अयम् अङ्गदेश इति नामाभजत इति पुराणी कथा ।
4822	तमसः फलम् अज्ञानम् ।
4823	तमाखुः बीडी सिगरेट् इत्यादिषु उपयुक्तं भवति ।
4824	तमिळुनाडुराज्यस्य चिदम्बरम् इति नगरे क्रि.
4825	तमिऴ् अक्षरमाला History of Tamil Script तमिऴ्‌लिपौ ङ, ञ, ण, न, म इति अनुनासिक-वर्णाः देवनागरी-वर्णाः इव प्रयुज्यन्ते।
4826	तमिळ्नाडु - अस्मिन् राज्ये ऐय्यङ्गार् ऐय्यर् चेति ब्राह्मणेषु वर्गद्वयम् अस्ति ।
4827	तमिळ्नाडुराज्ये नागपट्टणं समीपे एतत् स्थानमस्ति ।
4828	तमिऴ्-भाषायाः 'कुरुऴ्'ग्रन्थं कन्नडभाषां प्रति अनुवादं कृत्वा "नीतिमञ्जरि” (१९४१) इत्यस्मिन् नाम्नि कवि आर् नरसिंहाचार् कृतवान् ।
4829	तम् उत्तमा गतिरिति वर्णयन्ति ।
4830	तम् एव अवसरम् उपयुज्य "बाम्बे नाचुरल् हिस्टरि म्यूसियं” मध्ये विना वेतनं कार्यम् आरब्धवान् ।
4831	तया प्रीत्या मनुष्यः पौनःपुन्येन विषयाणां चिन्तनं कुर्वन्नेव भवति ।
4832	तया यत्किमपि कृतं तत् समाजसेवायै एव कृतम् अस्ति, न तु पुरस्कारेभ्यः ।
4833	तया “राममनोहर लोहिया” इत्याख्येन सह जनजागृतये “इन्कलाब” इत्येतत् पत्रम् आरब्धम् મહિલા ક્રાન્તિકારીઓ, જિતેન્દ્ર પટલે, पृ.
4834	तया व्याकूलतया तासां सर्वाणि पापानि अनश्यन् ।
4835	तया सञ्जयः युध्दस्य वार्तांवर्णने प्रवृत्तः ।
4836	तयोर्भयं स्थायिभावः, त्रासस्तु सञ्चारी भावः ।
4837	तयोः एका पुत्री, एकः पुत्रश्चासीत् ।
4838	तयोः जन्म जोरहाट-नगरे एव अभवत् ।
4839	तयोः दम्पत्योः १८६७त्मे वर्षे अक्टोबरमासे २८ दिनाङ्के एका सुन्दरी स्त्रीशिशुः अजायत ।
4840	तयोः द्वयोः माता तारिणीदेवी आसीत् ।
4841	तयोः नाम क्रमेण निशथा, सुरिशथा च ।
4842	तयोः पत्योः विषयेऽपि कः वा कलङ्कं चिन्तयति ।
4843	तयोः पार्श्वे क्रान्तिकारिसाहित्यम् आसीत् ।
4844	तयोः पुत्री मृणालिनी नृत्याङ्गना आसीत् ।
4845	तयोः बहिकवचे अतिपत्रवृक्षस्य(Teak) सूक्ष्मकला अत्यन्तम् आकर्षणीया अस्ति ।
4846	तयोः मतस्य अनुसारं इम्यान्युयल् क्याण्ट् तथा लाप्लास् इत्येताभ्यां प्रतिपादितः सिद्धान्तः कोनीयावेगस्य परिपालनस्य नियमम् (Law of Conservation of Angular Momentum) उल्लङ्घति ।
4847	तयोः मित्रता प्रेमसम्बन्धे परिवर्तिता ।
4848	तयोः मुखतः 'परित्रायताम्’ इति दीनः आर्तस्वरः अपि न निर्गतः ।
4849	तयोः यथार्थं स्वभावं ज्ञात्वा पुरुषः गतासु अर्थाद् मरणशीलेभ्यः, अगतासु अर्थाद् अविनाशिने आत्मने च शोकं न करोति ।
4850	तयोः सङ्गमेन च पुरूरवाः जज्ञे ।
4851	तयोः सहोदर्योः सम्यगध्ययनेन विद्यालयस्य शिक्षकाः सन्तुष्टाः आसन् ।
4852	तरङ्गम्बाडिः कारैकल्तः १५ किलोमीटर् उत्तरे विद्यमानम् इदं पत्तनं १६२० तः १८४५ पर्यन्तं डानिश् जनैः आक्रान्तः आसीत् ।
4853	तलकावेरिप्रवेशः तलकावेरितीर्थोद्भवः तलकावेरी (Talakaveri) कर्णाटकराज्यस्य कोडगुमण्डले विद्यमानम् इदं स्थानं कावेरीनद्याः उगमस्थानम् ।
4854	तल्लक्ष्यं अभ्यासेन, शुभसंस्कारैः, भगवतः उत गुरोः अहैतुक्या कृपया वा सिद्ध्येत् ।
4855	तव आनन्दतान्डवसम्ये पादयोः अधः भूत्वा सर्वदा तव नाट्यं द्रष्टव्यं मया“ इति सम्प्रार्थितवती ।
4856	तव उद्देशः केवलं स्वकर्तव्यपालनस्य स्यात् ।
4857	तवति काले विनोबा साधुः विनोबा अभवत् ।
4858	तव देहे सर्वान् देवान् तथा भूतविशेषसङ्घान् कमलासनस्थं ब्रह्माणम् ईशं सर्वान् ऋषीन् च दिव्यान् उरगान् च पश्यामि ।
4859	तव धर्मः अपि उपनिषदः चिन्ताः चोरयति।
4860	तव वचनम् आचरयिष्यामि ।
4861	तव्यप्रत्ययेन विहितं विधानं विध्यर्थे भवति ।
4862	तस्मात् अदोषौ इति विशेषणं न युक्तं भवति ।
4863	तस्मात् एव अयं ग्रहः रक्तग्रहः(Red Planet) इति उच्यते ।
4864	तस्मात् कारणात् अत्रत्यं वैद्यनाथम् अमृतेश्वरः, धन्वन्तरी इत्यपि निर्दिशन्ति ।
4865	तस्मात् कारणात् तस्य सैन्यं दक्षिणपश्चिमदिशि अगच्छत् ।
4866	तस्मात् कारणात् पित्तप्रकृतियुक्तानां, पित्तजन्यैः रोगैः पीडितानां, पित्तदेशे काले एतत् वर्ज्यम् ।
4867	तस्मात् खननकार्यात् अतिरिक्तः विभिन्नाभिः योजनाभिः पृथिव्याः आन्तरिकीं स्थितिं ज्ञातुं वैज्ञानिकाः गहनं संशोधनं कुर्वन्तः सन्ति ।
4868	तस्मात् गुरुः प्लेटो सन्तुष्टः भवति स्म ।
4869	तस्मात् जनाः ग्रामात् नगरं प्रत्यागच्छन्ति ।
4870	तस्मात् ज्ञायते यत् सायणाचार्यं बुक्कमहाराजस्य (१३६४ ई. तः १३७८ ई. यावत्) समकालिन आसीत् ।
4871	तस्मात् तथा करणम् अपि भयावहम् एव आसीत् ।
4872	तस्मात् तस्य भवनस्य पारम्परिकता विद्योतते स्म ।
4873	तस्मात् तेन परमाभिनेतृपदं प्राप्तम् ।
4874	तस्मात् दिनात् सः शान्तः धीरगम्भीरश्च अभवत् ।
4875	तस्मात् नित्यानां स्वाभाविकक्रमायोगात् व्यक्तिक्रम एव वक्तव्यः ।
4876	तस्मात् वायु-जलादि प्राणिप्राणननिदानवस्तूनां वायुजलादीनां, नैर्मल्यसम्पादनं, वृक्षारोपणादि च पुराणेषु श्रुतं सार्वकालिकं सर्वोपयोगि चेति निश्चप्रचम् ।
4877	तस्मात् विवाहः स्थगितः ।
4878	तस्मात् शिल्पशास्त्रं भौतिके विज्ञाने अन्तर्भवति ।
4879	तस्मात् सम्प्रदानवाचकात् शब्दात् ‘चतुर्थी सम्प्रदाने’ इति सूत्रेण चतुर्थी भवति।
4880	तस्मात्संशयो न कर्तव्यः ।
4881	तस्मादनादिवासनानुविद्धमिदं चित्तं निमित्तवशात्कश्चिदेव वासनाः प्रतिलभ्य पुरुषस्य भोगायोपवर्तत इति ।
4882	तस्मादिदम् अधमकाव्यस्य उदाहरणम् ।
4883	तस्मादुभयत्रापि न निर्विशेषचैतन्यबोधनाय वाक्यप्रवृत्तिरपि तु विशिष्टब्रह्मस्वरुपबोधनायैवेति नाखण्डार्थत्वं श्रुतीनां सम्भावितम् इति ।
4884	तस्मादेव कारणात् एतत् क्षेत्रं “चिताभूमिः” इति उच्यते ।
4885	तस्मादेव देवयोनीनां सर्वस्मिन्नेव काले देशे च गमनं सुकरमेव।
4886	तस्माद् ऋणात् मुक्त्यै संसारहिताय एव कर्म कर्तव्यं भवति ।
4887	तस्माद् कामात् क्रोधः उत्पद्यते ।
4888	तस्माद् विमानस्थानकाद् बसयानैः, भाटकयानैः वा आईजोल-नगरं गन्तुं शक्यते ।
4889	तस्मिन मन्दिरे भगवतः शङ्करस्य बहुसुन्द्रः लिङ्गरूपी विग्रहः आसीत् ।
4890	तस्मिन वर्षे हि देहल्याः रक्तदुर्गस्य पुरतः प्रवर्तिते काङ्ग्रेस अधिवेशने देशप्रेम प्रचोदनस्य लेखयुक्तानि पुस्तकानि उद्घोषयन्तः अस्य सङ्घटनस्य युवानः विक्रीतवन्तः।
4891	तस्मिन् अधिवेशने सरोजिनी भागम् अवहत् ।
4892	तस्मिन् अपि कल्पनायाः अवकाशयात्रीत्वेन चयनम् अभवत् ।
4893	तस्मिन् अवसरे तेन रचितः ग्रन्थः आत्मनिवेदने इति लोकार्पितः ।
4894	तस्मिन् उद्याने बहुप्रकारकाः जीवाः, जन्तवः, वनस्पतयः च सन्ति ।
4895	तस्मिन् एकं फलं पक्वमासीत् ।
4896	तस्मिन् एव गृहे ते निवसन्तु इति आग्रहः अपि कृतः ।
4897	तस्मिन् एव पर्वणि काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य स्थापनमभूत् ।
4898	तस्मिन् एव वर्षे लाहोरस्य आकाशवाण्यां गातुं मोहम्मदः आमन्त्रितः क्रि.
4899	तस्मिन् एव समये भारतदेशेऽपि किञ्चन परिवर्तनम् अभवत् ।
4900	तस्मिन् एव समये मल्लिकुमारी उक्तवती यत् – “यदि प्रतिदिनम् एकेन अन्नग्रासेन यदि मूर्तौ दुर्गन्धः उद्भवति, तदा अस्माकं शरीरं तु अन्नभाण्डारं वर्तते ।
4901	तस्मिन् कल्पे वैभारगिरिः, राजगृहस्य, नालन्दायाः वर्णनं कृतम् अस्ति ।
4902	तस्मिन् कार्यक्रमे १५०० जनाः भागम् अवहन् ।
4903	तस्मिन् कार्ये तं पाल् एर्लखं तस्य गुरुः वाल्डेयर् इतोऽपि उत्तेजितवान् ।
4904	तस्मिन् कालखण्डे सः स्तूपः विवादकेन्द्रम् अपि अभवत् ।
4905	तस्मिन् काले अकबरमहाशयः देहल्यां शासनं करोति स्म ।
4906	तस्मिन् काले अधिकाः छात्राः विज्ञानं मुख्यविषयत्वेन न चिन्वन्ति स्म ।
4907	तस्मिन् काले इङ्ग्लैण्ड -देशे जनाः हिन्दुधर्मम् अङ्गीकर्तुम् आरब्धवन्तः आसन् ।
4908	तस्मिन् काले चत्रङ्ग् इति चतुरङ्गक्रीडायाः नाम आसीत् ।
4909	तस्मिन् काले चिकित्सकाः केवलं निदानम् एव न कुर्वन्ति स्म, अपि तु निदानस्य नवीनानां पद्धतीनाम् आविष्करणम् अपि ते स्वयं कुर्वन्ति स्म ।
4910	तस्मिन् काले त्रयः क्रान्तिकारिणः देशस्य आदर्शपुरुषाः जाताः ।
4911	तस्मिन् काले दौलतसिंहः द्वादशदेशीयः (१२) आसीत् ।
4912	तस्मिन् काले निजामपदवाच्यः शासकः तं प्रदेशं पालयति स्म ।
4913	तस्मिन् काले रोगी एवं वक्तुं न शक्नोति यत्, तयोः उभयोः मध्ये किमपि एकमेव पित्तशान्त्युपायत्वेन कथयतु इति ।
4914	तस्मिन् काले विध्यादात्रे गुरवे सर्वस्वत्यागं कुर्वन्ति स्म ।
4915	तस्मिन् काले संशोधनार्थम् अपेक्षितानि उपकरणानि, प्रयोगालयाः, आधारभूतानि पुस्तकानि वा न आसन् ।
4916	तस्मिन् गृहे एव हेलन् इत्यस्याः परिवारः निवसति स्म ।
4917	तस्मिन् ग्रन्थालये ५०७ क्रमाङ्कस्य पाण्डुलिपिः राजदर्शनी अस्ति ।
4918	तस्मिन् ग्रन्थे ११२० रोगाः, तेषां रोगाणां कारणानि, तदनुगुणं करणीयाः औषधोपचाराः च विभागशः विवृताः सन्ति ।
4919	तस्मिन् ग्रामे फलवर्द्धिकादेव्याः मन्दिरम् अस्ति ।
4920	तस्मिन् चलच्चित्रे तया सह सलमान खान, गोविन्दा, लारा दत्ता च आसन् ।
4921	तस्मिन् चलच्चित्रे विशाखा सिंह नामिका नायिका प्रीतिलतायाः पात्रस्य अभिनयम् अकरोत् ।
4922	तस्मिन् जिनालये भगवतः ऋषभदेवस्य चन्दनवर्णीया, पद्मासनस्था च ७६ सेण्टीमीटरमिता उन्नता प्रतिमा स्थिता अस्ति ।
4923	तस्मिन् दिने यदि सुशीलाभगिनी शान्तमनसा नाचिन्तष्यित्, तर्हि भगत सिंह इत्यस्य आङ्ग्लारक्षकैः सह युद्धं निश्चितम् आसीत् ।
4924	तस्मिन् दिने विरोटेन अनुभूतं यत्, निकषस्पर्धायां तस्य स्थितिः सुदृढा नास्ति इति ।
4925	तस्मिन् दिवसे देवैः अपि मध्यमपावा-ग्रामे महावीरस्य समवसरणं रचितम् ।
4926	तस्मिन् दिवसे ब्रिटिश्-सर्वकारस्य परिजनानां मतदानमण्डलस्य योजनायाः विरोधे महात्मा आमरणम् उपवासं करिष्यति इति उद्घोषितवान् ।
4927	तस्मिन् दिवसे सुभद्रायाः मृत्युः अभवत् ।
4928	तस्मिन् दुर्योधनस्य अपराधानां निमित्तं भविष्यति भवान्” इति वदति ।
4929	तस्मिन्नपि आसक्तिरहितं कर्म कर्तुम् इच्छां जागर्ति ।
4930	तस्मिन् नाटके घटितानां घटनानां वर्णनम् ऐतिहासिकसाहित्यस्रोतस्त्वेन ललितविग्रहराजनाटकस्य महत्त्वं वर्धयति ।
4931	तस्मिन् निर्वाचने श्रीसञ्जीवः अपि आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य नन्द्याल-संसदक्षेत्रात् संसदसदस्यत्वेन चितः ।
4932	तस्मिन्नेव काले गन्धर्वः जागृतः सन् स्वदिव्यगुलिकाया अन्वेषणम् आरभत ।
4933	तस्मिन्नेव काले मङ्गलवाद्यानां ध्वननम् आरब्धम् ।
4934	तस्मिन्नेव समये विप्रोसंस्थया सङ्गणकयन्त्रसम्बद्धस्य यन्त्रांशस्य तन्त्रांशस्य च सम्बद्धवस्तूनाम् उत्पादनार्थं सेण्टिनल्तः अनुज्ञापत्रं प्राप्तम् ।
4935	तस्मिन्नेव समये शिवराजः स्वकीयेन अष्टशतसंख्याकेन सेनानिवहेन सह गूढं पन्हालगढतः विशालगढदुर्गं प्रति प्रयातः ।
4936	तस्मिन् प्रसङ्गे सोमेश्वरः अजयपालेन दण्डितः ।
4937	तस्मिन् प्रासादे भगवतः वासुपूज्यस्य, पार्श्वनाथस्य, ऋषभदेवस्य, मुनि सुव्रतनाथस्य च ३५ इन्च्-मात्रात्मिकाः प्रतिमाः सन्ति ।
4938	तस्मिन् भयङ्करे युद्धे यादववंशी सोहणपालः पराजितः ।
4939	तस्मिन् भवने आश्रमं स्थापयितुम् अत्रिगुप्ताय न्यवेदयच्च ।
4940	तस्मिन् भोजनसमारोहे अपि राममोहनः आमन्त्रितः आसीत् ।
4941	तस्मिन् मन्दिरे द्वयोः भगवतोः प्रतिमे स्थिते स्तः ।
4942	तस्मिन् मन्दिरे पाषाणस्य अष्टमूर्तयः, धातोः एकोनविंशतिः मूर्तयः च सन्ति ।
4943	तस्मिन् मन्दिरे पाषाणस्य एका मूर्तिः, धातुनिर्मिते द्वे मूर्ती च स्तः ।
4944	तस्मिन् महोत्सवे पारिवारिकजनाः, नगरजनाः च सम्मिलिताः आसन् ।
4945	तस्मिन् याने एकस्य जनस्य कृते स्थातुं व्यवस्था अस्ति ।
4946	तस्मिन् युद्धे अर्णोराजः पराजितः, चाहड इत्येषश्च मृतः ।
4947	तस्मिन् युद्धे भारतस्य विजयात् हर्षानुभवावसरे लाल बहादूर शास्त्री दिवङ्गतः येन डा.
4948	तस्मिन् रात्रौ एव भगवतः वासुपूज्यस्य जीवः जयादेव्याः गर्भे समतिष्ठत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि श्री जयानन्द विजय, श्री कृष्णलाल वर्मा पृ. 61 ।
4949	तस्मिन् राष्ट्रपतिनिर्वाचने श्रीशङ्करस्य विजयः अभवत् ।
4950	तस्मिन् वर्षे तस्याः वयः एकादशं वर्षम् आसीत् ।
4951	तस्मिन् वर्षे सर्वैः क्रान्तिकारिभिः मिलित्वा लाला लाजपत राय इत्यस्य मृत्योः प्रतिशोधस्य योजना कृता आसीत् ।
4952	तस्मिन् वाद-विवादकाले सुव्यवस्थितरीत्या सदनस्य कार्यं कर्तुं, पक्ष-प्रतिपक्षयोः मध्ये मध्यस्थतां कर्तुम् अध्यक्षः तत्परः भवति ।
4953	तस्मिन् विपत्रे सः अलिखत् यद्, प्रत्येकाय परिवाराय वित्तलेखा स्यात् ।
4954	तस्मिन् श्वेतपत्रे उल्लिखितम् आसीत् यत्, “पाकिस्थानदेशस्य सेनाध्यक्षः परवेझ मुशर्रफ इत्येषः युद्धस्य मुख्यसूत्रधारः आसीत् ।
4955	तस्मिन् सन्दर्भे आङ्ग्लराजधान्यां लण्डन् नगर्याम् एकं कार्यक्रमम् आयोजितवन्तः ।
4956	तस्मिन् सन्दर्भे कर्णकृपयोः बहुवाग्वादः चलति ।
4957	तस्मिन् समये अरिष्टनेमिना पाञ्चजन्यशङ्खः वादितः ।
4958	तस्मिन् समये उपभोक्तृभिः एकं सदस्यनाम प्राप्तं भवति।
4959	तस्मिन् समये एकम् अभियानं प्रचलत् आसीत् ।
4960	तस्मिन् समये केन्द्रियवैज्ञानिकयान्त्रिकसङ्घटन स्य निदेशकपदं रिक्तम् आसीत् ।
4961	तस्मिन् समये जनाः सर्वे स्वस्वकार्यार्थं भिन्नभिन्नस्थानानि गतवन्तः आसन् ।
4962	तस्मिन् समये प्रजानाम् अभीष्टानुगुणं चेन्नम्मा राज्यभारम् ऊढवती ।
4963	तस्मिन् समये बहवः सङ्गीतरसिकाः तत्र गच्छन्ति ।
4964	तस्मिन् समये भगतसिंहः तूष्णीं स्थातुमैच्छत् ।
4965	तस्मिन् समये भीमदेवः तत्रत्यः राजा आसीत् ।
4966	तस्मिन् समये सतीचन्दनबाला रुदितवती ।
4967	तस्मिन् सर्वेक्षणे कैटरीना सफलतमाऽभिनेत्री अस्ति इति उद्घोषणा आसीत् ।
4968	तस्मिन् स्तोत्रे नरायन-नगरं जैनमता नुयायिनां पवित्रधामत्वेन परिलक्षितम् ।
4969	तस्मै सः ग्र्न्थः नवचैतन्यम् अयच्छत् ।
4970	तस्य अध्ययनं भवनस्य अन्तः उपविश्य कर्तुं न शक्यते ।
4971	तस्य अन्यानि कथा सङ्कलनानि -मौनी, प्रश्नः, आकाशः-बेक्कु(मार्जालः) च ।
4972	तस्य अभिवादनस्य कालः एतावान् लम्बमानः आसीत् यत्, संसदि लोकसभाध्यक्षेण अर्धघण्टां यावत् अवकाशस्य घोषणा कृता ।
4973	तस्य अवसानं ९-१-१९४६ तमे वर्षे कर्णावत्यामेवाभूत् ।
4974	तस्य अव्ययस्य अर्थात् यस्य व्ययः न भवति ।
4975	तस्य आन्ताराष्ट्रियचरितं १२ वर्षस्य वयसि आरब्ध्म् ।
4976	तस्य आन्तोन् वान् ल्यूवेन् वोकस्य ग्रामस्थः कश्चन इङ्ग्लेण्ड् -देशे विद्यमानायाः सुप्रसिद्धैः विज्ञानिभिः संस्थापितायाः प्रख्यातायाः “रायल् सोसैटि” इत्याख्यायाः संस्थायाः सदस्यः आसीत् ।
4977	तस्य आन्त्राणि बहिरागतानि ।
4978	तस्य आन्दोलनस्य गुरुः सः ।
4979	तस्य इच्छा तु प्रत्येकं ग्रामम् अन्धकारात् विमुक्तं कर्तुम् आसीत् ।
4980	तस्य उत्तराधिकारिणः राजनः अपि तत्र मन्दिराणां निर्माणम् अकुर्वन् ।
4981	तस्य एकस्य वचनस्य सारांशः एवमस्ति - कल्याणे शिवभक्तिनामकनलेन शिवप्रकाशः शोभते ।
4982	तस्य एव अपरं नाम 'कौटिल्य:' इत्यपि आसीत् ।
4983	तस्य एव विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिरूपेण अपि सः सेवाम् अकरोत् ।
4984	तस्य "ओ मै गोड्" नामकं चलचित्रं अतीव प्रशस्तं भवति।
4985	तस्य कर्मणः फ्लमिदं त्वमन्वभवः ।
4986	तस्य कारणतः मैसूरुविश्वविद्यालये तेलुगु अध्यापकरूपेण उद्योगः प्राप्तः ।
4987	तस्य कारणम् एतस्मिन् श्लोके भगवान् अवदत् ।
4988	तस्य कारणं क्रीकेट् क्रीडकः अङ्कानां सम्पादने एकस्य क्षेपकस्यैव प्रतिकारं करोति किन्तु हॉकी क्रीडायां ध्यानचन्दः सर्वेषां प्रतीकारं कुर्वन्नपि सारल्येन लक्ष्यं विपुलतां साधयति इति ।
4989	तस्य काले अजमेर-प्रदेशशासनव्यावस्थायां नरायन-नगरम् अन्तर्भवति स्म ।
4990	तस्य कृतीनां द्वारा च गौरवधनं (रू ९०००) प्राप्नोत् ।
4991	तस्य कृतीः बालानां सुलभाः, पण्डितानां स्फूर्तिप्रदाः, मेधाविनाम् आश्चर्यजनकाः च सन्ति ।
4992	तस्य केन्द्रस्य प्रथममहानिर्देशकः आसीत् भट्नागरः ।
4993	तस्य कोशस्य नाम अद्यापि “हक्स्लिकोशः” इत्येव अस्ति ।
4994	तस्य क्रियाकलापैः प्रेरितः तस्य अग्रजः 'डोडो द' 'मणि' 'मेकर', 'द रीगल क्रिकेट क्लब' इत्यादिकाः कथाः अलिखत् ।
4995	तस्य खण्डनं कुर्वन् भगवान् एतस्मिन् श्लोके विषयविच्छेदिस्थितप्रज्ञयोः अवस्थितं भेदं वदति ।
4996	तस्य गीतस्य अन्तिमपङ्किः यदा गीता तदनु एव सर्वे रोमाञ्चिताः स्सन्तः ‘जय हे जय हे’ इति ऐककण्ठयेन अगायन् ।
4997	तस्य गृहस्य पार्श्वे एका वितर्दिः आसीत्।
4998	तस्य चलनस्य अधिकः अभ्यासः न आसीत् ।
4999	तस्य चाध्वभेदेन धर्माः प्रत्यवस्थिताः ।
5000	तस्य चार्ल्स् डार्विनस्य समर्थकाः तं "जीवविज्ञानस्य ऐसाक् न्यूट्न्” इति प्रशंसितवन्तः ।
5001	तस्य चित्रस्य " बागो में बहार है ", " गुन् गुना रहे हैं भंवरे " इति पुरुषकण्ठस्य गीतद्वयं रफिना गापितवान् ।
5002	तस्य जन्म ई. स. १९२६ तमस्य वर्षस्य सितम्बर -मासस्य ८ दिनाङ्के (८/०९/१९२६) अभवत् ।
5003	तस्य जन्म कुम्भर्णस्य मृत्योः अनन्तरम् अभवत् ।
5004	तस्‍य जन्‍म जापान देशे १९७३ तमे अभवत्‌.
5005	तस्य जूलियन् नामकः एकः पुत्रः अस्ति ।
5006	तस्य ज्ञानमेव श्रेष्ठतमं ज्ञानम् ।
5007	तस्य ज्ञानं, चिन्तनशक्तिः विद्यार्थिनः आकर्षयति स्म ।
5008	तस्य तपसा एव गङ्गायाः अवतरणं स्वर्गात् भूलोके अभूदिति ।
5009	तस्य तर्कस्य सम्मुखम् आत्मारामस्य पार्श्वे किमपि वक्तुं नासीत् ।
5010	तस्य तात्पर्यमस्ति यत् कार्यं कारणम् आश्रित्य तिष्ठति ।
5011	तस्य त्रिषु नाटकेषु च आदौ शिवस्तुतिः विद्यते ।
5012	तस्य दक्षिणभारते साम्राज्यविस्तारणस्य आशा आसीत् ।
5013	तस्य दायित्वस्य निर्वहणार्थम् अहं उपस्थितः ।
5014	तस्य द्वौ पुत्रौ स्तः – कार्तिकेय सिंह, कुणाल सिंह च ।
5015	तस्य धारावाहिकस्य ख्यातिः चिरकालीना वर्तते ।
5016	तस्य न कदापि विनाशो भवति ।
5017	तस्य नगरस्य समीपम् आगत्य अपि सः नगरम् इतोऽपि दूरे अस्ति इति चिन्तितवान् आसीत् ।
5018	तस्य नान्ट्राइल-घर्षकस्य व्यापारिकं नाम 'केमाप्रेन्' इति ।
5019	तस्य नाम ट्रजन् इत्येव नाम आसीत् ।
5020	तस्य नाम प्रियमित्रः आसीत् ।
5021	तस्य नाम 'लार्ज्-ह्याड्रन्-कोलैडर्' इति ।
5022	तस्य नाम वज्रनाभः इति कृतम् आसीत् ।
5023	तस्य नाम विश्वभूतिः इति कृतम् ।
5024	तस्य नाम्नि कश्चन विश्वविद्यालयः अस्ति कोयम्बत्तूरुमहानगरे ।
5025	तस्य नाशः न अभिप्रेतः ।
5026	तस्य नाशः प्रथमतया कर्तव्यः।
5027	तस्य निर्धर्मकत्वात् ।
5028	तस्य निर्माणम् ई. स. १४४९ तमे वर्षे अभवत् ।
5029	तस्य निवारणार्थं बोर्डोमिश्रणस्य उपयोगम् अकरोत् ।
5030	तस्य निवासाय धर्मशाला, भोजनाय भोजनालयः अपि विद्यते ।
5031	तस्य नीतिः, समत्वं, दारिद्रयनिर्माजनं आदि आशायाः अधः कृततलेषु अपि परीक्षणे कृत्वा प्रादर्शयत्।
5032	तस्य नेतृत्वे बीडमण्डलपरिसरजनाः मराठवाडा मुक्तिसङ्ग्रामे भागम् ऊढवन्तः ।
5033	तस्य पतनक्रमस्य विवेचने कदाचित् दीर्घकालः भवति, परन्तु मनुष्यस्य पतनक्रियायाः काले सः क्रमः अतीव शीघ्रं चक्रं पूर्णं करोति ।
5034	तस्य पत्न्याः नाम साधना सिंह इति ।
5035	तस्य परमाणोः नाम मण्डेलापरमाणुः इति स्तापितम् आसीत् ।
5036	तस्य परामर्शकमित्रेषु नायकचन्द्रः, रामचन्द्रः च मुख्यौ ।
5037	तस्य परिणाम एव शाकुन्तलं नाटकम् ।
5038	तस्य परिणामरूपेण १९४७तमे वर्षे भारतं स्वतन्त्रम् अभवत् ।
5039	तस्य परिपूर्णतायाः दर्शनार्थं २०अधिकाः ग्रन्थाः शताधिकाः संशोधनलेखाः साक्षिणः भवन्ति ।
5040	तस्य परिवारस्य दायित्वम् अहमदाबाद -नगरस्थेन मातामहेन स्वीकृतम् ।
5041	तस्य परिशीलने भ्रान्तिवाद इति शब्देन तस्य व्यपदेश: स्वारसिको भवति ।
5042	तस्य पश्चात् अभिषिक्तः एव कदम्बवंशे एव अतिबलिष्ठः उग्रः च राजा काकुस्थवर्मा ।
5043	तस्य पश्चिमे वयसि दुःखयुतं ज्ञात्वा स्वयं बहुखेदम् अनुभावति स्म ।
5044	तस्य पाण्डित्यं पामरैः अवगन्तुं कष्टकरम् आसीत् ।
5045	तस्य पार्श्वे, यथापूर्वं नृत्यं कुर्वती अस्ति तस्य पत्नी ।
5046	तस्य पालनस्मये संस्कृतभाषया सर्वोन्नतस्थानं नष्टम् आसीत्।
5047	तस्य पिता नारायणरावः माता गङ्गाबाई ।
5048	तस्य पिता मदरासुनगरस्थे प्रेसिडेन्सीमहाविद्यालये गणित-भौतशास्त्रयोः प्राध्यापकः आसीत् ।
5049	तस्य पिता श्री अनन्तरामय्यः, माता श्रीमती लक्ष्मीदेवम्मा ।
5050	तस्य पितुः नाम भाईशङ्कर भाई भट्ट आसीत् ।
5051	तस्य पित्रा चिन्तामणिम् आङ्ग्ल-भाषा पाठिता, मात्रा च हिन्दुसाहित्यं च पाठितम् ।
5052	तस्य पुत्रः उलूकः ।
5053	तस्य पुत्रः महेन्द्रः पुत्री सङ्गमित्रा बौद्धधर्मस्य प्राचाराय लङ्काम् अगच्छन्।
5054	तस्य पुष्पचूल, पुष्पचूला इत्याख्यम् अपत्यद्वयम् आसीत् ।
5055	तस्य पूर्णं नामधेयं डा.
5056	तस्य पृच्छे अग्निस्पर्शः कार्यते ।
5057	तस्य प्रतिस्वीकरणं न भवेत् ।’
5058	तस्य प्रत्यागमनानन्तरं तं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यान्विताः अभवन् ।
5059	तस्य प्रथमा पत्नी लघुवयसि एव मृता ।
5060	तस्य प्रभाता इति पुत्री, अनन्तरं विश्वास: इति पुत्रश्च जातौ ।
5061	तस्य प्रभुः अस्ति मरुत् (प्राणाः) ।
5062	तस्य प्रभेदस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्ति "सैनेन्सिस् अस्सामिका" इति ।
5063	तस्य प्रयत्नैः जनसंख्या सीमिता अभवत्।
5064	तस्य प्रवचनानि प्रसुप्तं तस्याः आत्मानम् अजागरयन् ।
5065	तस्य प्रश्नस्य उत्तरं यच्छन् अत्र श्रीकृष्णः कामनारहितत्वम्, आत्मनि सन्तुष्टिः इत्येतौ गुणौ वदति ।
5066	तस्य प्राथमिकशिक्षणं रेल्वेशालायाम् अभवत् ।
5067	तस्य प्रौढशिक्षणं नासिकनगरे एव सम्पन्नम् ।
5068	तस्य फलरसः च Lemon Juice इति उच्यते ।
5069	तस्य फलं सा अन्ते प्राप्तवती एव ।
5070	तस्य "फिलोसोफी नेचुरेलिस प्रिन्सिपिया मेथेमेटिका" इति शोधप्रपत्रे गुरुत्वाकर्षणस्य उपरि लिखितम् व्याख्यानाम् चिरसम्मत भौतिकशास्त्रस्य भूमिका अभवत्।
5071	तस्य बहुलकस्य नाम 'जलशक्तिः' इति ।
5072	तस्य बाल्यकालः महिषाणां पालनेन तथा क्रीडादिभिः व्यतितोः भवति स्म।
5073	तस्य भार्या अपि भर्तु: मार्गे एव अग्रे गच्छन्ती स्त्रीभ्यः 'साध्वीसङ्घ:' इति कञ्चन सङ्घं प्रतिष्ठापितवती ।
5074	तस्य भाषणानि लेखत्वेन सन्देशपत्रे प्रकटितानि अभूवन् ।
5075	तस्य भाषाभिमानः, देशाभिमानः च अपारः आसीत् ।
5076	तस्य मते ज्ञानस्य हि वाग्रुपत्वम् ।
5077	तस्य मन्दिरस्य प्रवेशद्वारम् आकर्षकम् अस्ति जैन तीर्थों का ऐतिहासिक अध्ययन, डॉ.
5078	तस्य मन्दिरस्य भित्तिः इष्टिकाभिः, प्रस्तरैश्च निर्मिता अस्ति ।
5079	तस्य मस्तके हस्तः धृतः, तपश्चरितुं च आदिदेश ।
5080	तस्य महाविद्यालयस्य मधुसूदन गुप्त-आख्यः विद्यार्थी १८३४ तमे वर्षे भारतदेशे प्रप्रथमं शवच्छेदनक्रियाम् अकरोत् ।
5081	तस्य माता म्यागी धैर्यम्, पिता रोबर्ट् अमृत् राज् ।
5082	तस्य मातुः नाम “नागम्मा नागेश राव” इति ।
5083	तस्य मातुः नाम सूरजबा इति ।
5084	तस्य मूलोत्पाटनादेव भारत्ं स्वायत्तीकर्तुं शक्यते इति मत्वा तस्य नाशाय कङ्कणबध्दाः अभवन् ।
5085	तस्य मौढ्यस्य नाशाय एव भगवान् अत्र 'यथा', 'तथा' इत्येतयोः पदयोः उपयोगं कुर्वन् वस्त्रस्य दृष्टान्तम् अयच्छत् ।
5086	तस्य यदा राष्ट्रपतित्वेन दायित्वम् आसीत्, तदा प्रधानमन्त्री इन्दिरा गान्धी आसीत् ।
5087	तस्य योजना आसीत् यत्, भारतीयसंविधानस्य निर्माणेन सह अन्तिमराजनैतिकसर्वकारः अपि भवेत्, येन संविधाननिर्माणे सर्वेषां योगदानं भवितुमर्हति ।
5088	तस्य रसः Ash gourd Juice इति उच्यते ।
5089	तस्य राजधानी तक्षिला आसीत्, तस्य केन्द्रम् आधुनिक पेशवर आसीत्।
5090	तस्य राजधानी तौरगे।
5091	तस्य राजधानी मरियाम्पोले।
5092	तस्य रुचिः गणित-भौतिकशास्त्रयोः आसीत् ।
5093	तस्य लेखनम् अत्यन्तं सुन्दरम् आसीत् ।
5094	तस्य लेखानुगुणं मुनशीजी इत्याख्येन उक्तम् अस्ति यत् – “हिन्दूनां राजा परमदेवः तस्य गमनमार्गे आसीत् ।
5095	तस्य वणिजः पत्न्याः नाम व्रजकुंवरी ।
5096	तस्य वयस्यः अनुक्षणं स्वद्विचक्रिकाम् अवरुद्ध्य अवतीर्य किङ्कर्तव्यविमूढः अभवत् ।
5097	तस्य वर्तुलाकारखण्डस्य मध्ये लोकसभाध्यक्षस्य पीठिका भवति ।
5098	तस्य वह्निमत्पदार्थैकदेशे वह्नौ अन्वयः ।
5099	तस्य वाचकः भवति ओङ्कारः स एव धनुः ।
5100	तस्य वामदिशि सत्यपुरीयावतारमन्दिरं, पृष्ठे च अष्टापदजिनालयः विद्यमानः अस्ति ।
5101	तस्य वासः अत्र आसीदतः अस्य स्थलस्य नाम 'वरता बाबा टेकरी' इति जनाः वदन्ति ।
5102	तस्य विविधानि रूपाणि सन्ति।
5103	तस्य विषयरूपकल्मषं प्रक्षीणं भवति ।
5104	तस्य विषये ज्ञातम् अत्यल्पमेव चेदपि सः प्राचीनविज्ञानिषु प्रमुखः इति अभिज्ञातः अस्ति ।
5105	तस्य वैज्ञानिकं नाम बो चैनेन्सिस् (B.
5106	तस्य शरीरम् अग्नौ दग्धम् अभवत् ।
5107	तस्य शरीरस्य वर्णः आकारश्च तस्य प्रदेशस्य वातावरणं, जलं, मृत्तिका, सस्यसम्पत्तिः, आहारादिकञ्च अनुसरति ।
5108	तस्य शासनकाले अधिकतमाः विद्वांसः जैनधर्मानुयायिनः आसन् ।
5109	तस्य शासनकाले प्रजाः सुखेन जीवन्ति स्म।
5110	तस्य शास्त्रं निमित्तम् ।
5111	तस्य शिलालेखस्य अनुसारं मुजैद खाँ इत्यनेन नरायन-नगरे अनेकानि हिन्दुमन्दिराणि, जैनमन्दिराणि च नाशितानि ।
5112	तस्य शिष्यः ब्रह्मगुप्तोपि एकः सुप्रसिद्धः गणितशास्त्रग्नः।
5113	तस्य षष्टिसहस्रपुत्राः आसन्।
5114	तस्य सङ्केतबुद्धितः प्रविभागः ।
5115	तस्य सभायां हरिशेना वसुबन्धुः अर्यसङ्गादयः पण्डिताः अवसन्।
5116	तस्य समीपस्थं रेलस्थानकं ‘सोहावल’ अस्ति ।
5117	तस्य सम्पूर्णं लक्ष्यं संशोधनदिशि एव आसीत् इति कारणतः सदा प्रयोगनिरतः भवति स्म ।
5118	तस्य सम्बन्धस्य कृते मनुष्यस्य कर्मणः, अकर्मणः अपि भेदः न भवति ।
5119	तस्य सर्वव्यापिणः विष्णोः पदम् एव मोक्षः अस्ति विष्णोः मोक्षाख्यं पदं गच्छति ।
5120	तस्य सेनागणस्य नियन्त्रकः ब्रिगेडियर् जनरल् रेगिनाल्ड् डैयर् इत्येषः उद्यानं प्रविष्ट्वान् ।
5121	तस्य संशोधनस्य नाम "मोबैल् जेनिटिक् एलिमेण्ट्” इति अवदत् च ।
5122	तस्य संहारार्थं महाविष्णुः एव मनुष्यरूपेण जन्म प्राप्नोत् ।
5123	तस्य स्थानस्य कनकनकिण्डी इति नाम अभवत् ।
5124	तस्य स्थितिः गभीरा अस्ति ।
5125	तस्य स्मरणशक्तिः अपूर्वा आसीत् ।
5126	तस्य स्मरणं कर्तुं, तस्मात् प्रेरणां प्राप्तुम् अनेकानि गीतानि कविभिः रचितानि ।
5127	तस्य स्मारकरूपेण गङ्गैकोण्डचोळपुरम् नाम नूतनां राजधानीं सृष्टवान् ।
5128	तस्य स्वजनैः एककोटी धनम् वनवासीशालानां विकासार्थं योजितम् ।
5129	तस्य स्वास्थ्यं दिने दिने क्षीयमाणम् अभवत् ।
5130	तस्य हृदयस्पृशं रवं राणूदेवी ज्ञातवती ।
5131	तस्य हृदये परिवर्तनं जातम् ।
5132	तस्य हृदये परिवर्तनं जातम् आसीत् ।
5133	तस्य ह्स्तौ कम्पमानौ आस्ताम् ।
5134	तस्यानुच्छेदानुसारम् उपाध्यक्षः अध्यक्षस्यानुपस्थितौ सदनस्य अध्यक्षतां करोति ।
5135	तस्यामेव क्रीडायां २००मी तथा ४*१००मी धावनस्पर्धायां च स्वर्णपदकं प्राप्तवान् ।
5136	तस्याम् अनुरक्तः तया मोहितः च तां गान्धर्वविधिना परिणीतवान् ।
5137	तस्याम् अवसर्पिण्यां सर्वेषु तीर्थङ्करेषु भगवत्या मल्लिदेव्या एव स्वल्परहस्यावस्थायां कैवल्यज्ञानं प्राप्तम् आसीत् ।
5138	तस्यायमाशय: - काव्ये ये शकुन्तलादय: शब्दा: प्रयुज्यन्ते तै: प्रथमम् अभिधाव्यापारेण शकुन्तलात्वादिविशिष्ठतया शक्ुन्तलादयोऽर्था उपस्थाप्यन्ते ।
5139	तस्यार्थः शिवराजः सुरक्षितं विशालदुर्गं प्राप्तवानिति ।
5140	तस्याश्रये शिवरामः वेदाध्ययनं करोति स्म ।
5141	तस्यां नगर्यां नन्दीसेन-नामकः एकः राजा आसीत् ।
5142	तस्यां नगर्यां भगवान् महावीरः चातुर्मास्यं कृतवान् ।
5143	“तस्यां नगर्यां स्थितं कदलालयमन्दिरम् एव पद्मावतीदेव्याः मन्दिरम् अस्ति” इति मन्यते जैन तीर्थों का ऐतिहासिक अध्ययन, डॉ.
5144	तस्यां प्रक्रियायां पुरा जैव-अणोः निर्माणम् अभवत् ।
5145	तस्यां यात्रायां सः कस्यचित् दलस्यापि नेतृत्वम् अकरोत् ।
5146	तस्यां रात्रौ एव भगवतः सुविधिनाथस्य जीवः पृथ्वीदेव्याः गर्भे समतिष्ठत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि श्री जयानन्द विजय, श्री कृष्णलाल वर्मा पृ. 64 ।
5147	तस्यां श्रृङ्खलायां विराट् सर्वाधिकधावनाङ्ककर्ता क्रीडालुः आसीत् ।
5148	तस्यां सभायां २ लक्ष्याधिकाः जनाः आसन् इति ।
5149	तस्यां सभायां वृद्धजनानां साहाय्यार्थं, लाभाय च चर्चा जाता ।
5150	तस्यां सभायां श्रीसञ्जीवः अपि आसीत् ।
5151	तस्यां संस्थायां देवविमानमिव भव्यमन्दिरम् अस्ति ।
5152	तस्यां स्पर्धायां जिम्बाब्वे, श्रीलङ्का, भारतं च त्रिकोणियस्पर्धाम् अकुर्वन् ।
5153	तस्याः अनुकरणेन सर्वाः महिलाः तन्तुकङ्कणम् अधरन्त ।
5154	तस्याः अभ्यासक्रमानुसारं ये बालकाः पठन्ति, तेषां शारीरिक-मानसिक-आध्यात्मिकविकासः, कार्यशैल्याः विकासः च प्राकृतिकरीत्या, शीघ्रतया च भवति” इति ।
5155	तस्याः कथायाः अवलम्बनं कृत्वा अज्ञातव्यक्त्या पृथ्वीराजरासोकाव्ये प्रक्षेपः कृतः ।
5156	तस्याः कमनीयकमवेक्ष्य त्रिभुवने को नाम जनः मुग्धो न भवति ।
5157	तस्याः कामनायाः पूर्तिं विना मनः शान्तिं न प्राप्नोति ।
5158	तस्याः क्षेत्रे एका औषधिः अस्ति ।
5159	तस्याः गाथायाः नायकस्य नाम कुवलयाश्वः, नायिकायाः नाम मदालसा अस्ति ।
5160	तस्याः चत्वारः बान्धवाः आसन् ।
5161	तस्याः जीवनेन ज्ञायते यत् भारतीयानां वर्तमानसमस्यानां समाधानम् अपि भवितुम् अर्हति ।
5162	तस्याः तिस्रः भगिन्यः सन्ति ।
5163	तस्याः त्रुटेः कारणेन कर्मणः सम्बन्धविच्छेदः भवति ।
5164	तस्याः द्वौ भ्रातारौ विन्दः अनुविन्दश्च आस्ताम् ।
5165	तस्याः नगर्याः बहूनि प्राचीननामानि सन्ति ।
5166	तस्याः नगर्याः राजा पद्मनाभः आसीत् ।
5167	तस्याः नाम एव महादेवी।
5168	तस्याः निष्ठायाः अनुसारं कर्म प्रत्यक्षीकृतम् अनेकेषाम् अनर्थानां कारणभूतम् अस्ति ।
5169	तस्याः पत्रेषु अपि आङ्ग्लसर्वकारस्य गृध्रदृष्टिः आसीत् ।
5170	तस्याः परमात्मरूपिण्यः समतायाः प्राप्त्यै अन्तःकरणस्य समता साधनम् अस्ति ।
5171	तस्याः पिता केनचित् रोगेण ग्रस्तः आसीत् ।
5172	तस्याः पिता ब्रिटिश्-नौसेनायाम् अधिकारी आसीत् ।
5173	तस्याः पितुः नाम उपेन्द्रनाथ गाङ्गुली आसीत् ।
5174	तस्याः प्रज्ञप्ते विदर्भसंस्कृत्याः इतरसंस्कृतिभिः सह विद्यमानाः सम्बन्द्धान् ज्ञातुं शक्नुमः ।
5175	तस्याः प्रतिमायाः नाम "दाईबुत्सु" इति ।
5176	तस्याः प्रयासैः भारतगणराज्यस्य प्रप्रथमम् अखिलभारतवर्षीयकविसम्मेलनं १९३३ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य पञ्चदशे (१५) दिनाङ्के अभवत् ।
5177	तस्याः प्रयोगशालायः लक्ष्यम् आसीत् यत्, जोधपुरस्य समीपे यः मुरुभूभागः अस्ति, सः मरुभूभागः हरितभूभागः स्यात् इति ।
5178	तस्याः प्राथमिकं शिक्षणं सुरत -नगरस्य सार्वजनिक गर्ल्स् हाइ स्कूल् इत्यत्र अभवत् ।
5179	तस्याः भूमातुः अनुग्रहादेव सर्वेपि जीविनः मनसः शरीरस्य पोषणाय वर्धनाय च निरन्तरम् आहारं प्राप्नुवन्ति ।
5180	तस्याः माता रत्नावलिः आसीत् ।
5181	तस्याः मातुः नाम झवेरबा आसीत् ।
5182	तस्याः विवाहनिर्वर्तनाय तदीयौ पितरौ बहुविधप्रयासम् अकुरुताम् ।
5183	तस्याः वृत्तेः सारूप्यः भवति पुरुषः ।
5184	तस्याः शुद्धीकरणस्य विवरणस्य ऋग्वेदस्य मन्त्रान् कन्यावार वायितिः इति मन्त्रान् ऋग्वेदिनः विवाहकाले उपयोजयन्ति ।
5185	तस्याः सा कला एव तस्यै ‘महादेवी’त्वेन सम्मानं प्रयच्छति वे हिन्दी बोलने वालों में अपने भाषणों के लिए सम्मान के साथ याद की जाती हैं।
5186	तस्याः सेवाकार्ये अन्यमहिलाः सहायाः जाताः ।
5187	तस्याः स्थितेः अनुभवाय जडपदार्थनां रागत्यागः अनिवार्यः ।
5188	तस्याः स्मरणं भारतीयराष्ट्रध्वजस्य निर्माणार्थं वयं कुर्मः ।
5189	तस्याः स्वास्थ्यम् एवावत् असमीचीनम् आसीत् यत्, परिवारजनाः तां साक्षात् चिकित्सालयम् एव अनयन् ।
5190	तस्यैव उत्तमं काव्यमिति नामान्तरं वर्तते ।
5191	तस्यै स्थित्यै अभ्यासः, ध्यानं, समाधिः इत्यादीनां किञ्चिदपि आवश्यकता न भवति ।
5192	‘ताजमहल’ नामकाय भवनाय इदं नगरं विश्वविख्यातम् अस्ति ।
5193	ताजमहल् सद्रृशमेतत् अत्रानेका- नि गोपुराणि कलशानि सन्ति ।
5194	तात्पर्यटीकायाः मतेषु कृतानामाक्षेपाणां खण्डनं कर्तुं तस्योपरि उदयनाचार्यः न्यायवार्त्तिकतात्पर्यटीकापरिशुद्धिम् अरचयत् ।
5195	तात्पर्यम् अस्ति यत्, यथा भूतभविष्ययोः स्वस्य सत्तायाः अभावः नास्ति, तथैव वर्तमानकालेऽपि स्वस्य सत्तायाः अभावः नास्ति इत्यनुभवः करणीयः ।
5196	तात्पर्यम् अस्ति यत्, शरीरं भूतवर्तमानभविष्येषु कदापि भावत्वेन न तिष्ठति, अतः तद् असद् अस्ति ।
5197	तात्पर्यम् अस्ति यद्, यद्यपि सर्वाः क्रियाः, क्रियाणां सिद्धिः, आकर्षणं प्रकृतौ एव भवति, तथापि प्रकृत्या सह तादात्म्यं मन्यमानः पुरुषः 'अहं सुखी', 'अहं दुःखी' इत्यादि विचन्त्य स्वस्य भोक्तृत्वस्य कारणं भवति ।
5198	तादृशस्य भोगबुद्धेः निषेधं कर्तुम् अत्र 'विधेयात्मा', 'आत्मवश्यैः' इत्यादीनां पदानाम् उपयोगः कृतः ।
5199	तादृशस्वराज्योपलब्ध्यर्थमेव जनैः प्रयतितव्यम् इति ऋग्वेदे अपि समुपदिष्टम् ।
5200	तादृशार्थापत्त्या द्वितीयवर्णकं प्रवर्तते ।
5201	तादृशाः आहाराः सार्वत्रिकरूपेण उत्तमाः आहाराः इति उच्यन्ते ।
5202	तादृशाः कार्यकर्तारः सर्वेभ्यः अपि प्रेरणादातारः भवन्ति ।
5203	तादृशीषु शिलासु प्राप्ताः अवशेषाः अपि जीविनां विकसनक्रियायाः विविधान् स्तरान् प्रदर्शयन्ति ।
5204	तादृशेषु असंख्येषु शिवस्थानेषु द्वादश ज्योतिर्लिङ्गानि सर्वप्रधानानि ।
5205	तादृशेषु धर्मप्रचारकेषु श्रीवादिराजतीर्थः प्रमुखः ।
5206	तादृशेषु युद्धेषु प्रमुखाणि ४ भारत-पाकिस्तानयुद्धानि, भारत-चीनायुद्धानि च ।
5207	तादृशं किमपि न विद्यते एव ।
5208	तादृशः दैविकप्रेमसम्बन्धः गुरुशिष्ययोः मध्ये यदि वर्धेत तर्हि शिष्ये गुरुद्रोहचिन्तनं न उदेति, शिष्यः निग्रहितव्यः इत्यपि गुरुः न प्रयतते ।
5209	तादृशः मृगोऽपि तत्र गोचरति ।
5210	तादृशः साधकः एव अत्र 'असक्तः' इति उक्तः ।
5211	तानि- १ भावनगरम् २ बोटाद ३ गढडा ४ गारियाधार ५ घोघा ६ महुवा ७ पालिताणा ८ शिहोर ९ तलाजा १० उमराला ११ वलभीपुरम् कृषिः वाणिज्यं च कार्पासः, बृहज्जम्बीरं, पलाण्डुः, 'ग्वावा', कदलीफलं, चिकूफलं च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति ।
5212	तानि : १ स्वर्गवर्गः २ व्योमवर्गः ३ दिग्वर्गः : ४ कालवर्गः ५ धीवर्गः ६ वाग्वर्गः : ७ शब्दादिवर्गः ८ नाट्यवर्गः ९ पातालभोगिवर्गः : १० नरकवर्गः ११ वारिवर्गः द्वितीयकाण्डम्/भूवर्गादिकाण्डम् अस्मिन् काण्डे दश वर्गाः सन्ति।
5213	तानि ४ – ६ अङ्गुलं यावत् दीर्घाणि, १ – ६ अङ्गुलं यावत् विशालानि च भवन्ति ।
5214	तानि च साम्प्रतं वहु प्रसिद्धान सन्ति ।
5215	तानि चेत् समानकर्माणि समाननिर्वचनानि ।
5216	तानि चेमानि – अश्विनी, मृगशिरः, पुनर्वसुः, ह्स्तः, अनुराधा, श्रवणः पूर्वाभाद्रपदा ।
5217	तानि दिनानि गिजुभाई इत्यस्य कृते अतिकष्टकराणि आसन् ।
5218	तानि पुण्यधामानि रामेश्वरः द्वारका जगन्नाथपुरी बदरीनाथः च ।
5219	तानि बीजानि कागदसदृशेन कृशेण आवरणेन पृथक् भूतानि भवन्ति ।
5220	तानि माध्यमानि दुर्गोष्ठीवादस्य अवधारणां जनयितुं योगदानम् अकुर्वन् ।
5221	तानि विवाहनृत्यं, तीज् नृत्यं, यष्टिक्रीडानृत्यं, लोटानृत्यं, वृष्टिरायस्य नृत्यं, दैवसम्बद्धं नृत्यं च इत्यादीनि ।
5222	तान्नावैयाकरण: स्वरतोऽध्यवस्यति - यदि पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं ततो बहुब्रीहि: ।
5223	तापाधिक्यं यदाऽत्र सञ्जायते तदा गुल् मार्ग प्रदेशाय प्रव्रज्यन्ते ।
5224	तामापदं निवारयितुम् अत्यावश्यकतया चिन्तनीयः अवसरः संप्राप्तः ।
5225	ताम् अनुसृत्य गत्वा तस्याः रक्षणं करोति ।
5226	तालवृक्षतः सुरायाः अवतारणकार्यं कुर्वन्ति ।
5227	ताळगुन्दशिलाभिलेखानुसारं काकुस्थवर्मापि दक्षिणकन्नडमण्डलस्य अळूपः गगङ्गवाडीराजकुलैः सह विवाहसम्बन्धं प्राप्तवान् ।
5228	तावता एषः ब्राह्मणः दन्तान् भद्रतया दष्टवान् आसीत् ।
5229	तावता तयोः पुरतः स्त्रीणां कश्चित् गणः एव स्थितः आसीत् ।
5230	तावता मलयवत्याः अग्रजः आगत्य पितुः आज्ञानुसारम् अनुजायाः विवाहस्य प्रस्तावं विज्ञापयति ।
5231	तावत् एव विमलनाथः इति नाम्ना ख्यातः अस्ति ।
5232	तावत् तया राजगुरोः विवाहस्य कामना त्यक्ता ।
5233	तावत् पर्यन्तम् अपि सा राज्यसभासदस्यरूपेण एव कार्यं निर्वहन्ती आसीत् ।
5234	तावत्पर्यन्तं प्राणिनां विषये प्रयोगान् कृतवान् इवान् पेत्रोविच् पाव्लोव् मानवानां विषये संशोधनम् आरब्धवान् ।
5235	तावत्पर्यन्तः कालः "वेदलकालः" इति, तदानीं तत्रत्ये समाजे या संस्कृतिः आसीत् सा "वेदकालीनसंस्कृतिः" इति च उच्यते ।
5236	तावदभ्यन्तरे राज्ञीं प्रति एका नूतना आपद् आगता ।
5237	तावदेव कृषकाः उत्तमानाम् अङ्कुराणाम्, उर्वरकाणां च उपयोगं कुर्वन्तः सन्ति ।
5238	तावदेव न, तेषां १६ उपजातीनां नामानि विशिष्टानि सन्ति ।
5239	ताश्कन्द् मध्ये मृत्युः युद्धविरामस्य घोषणायाः पश्चात् शास्त्रीवर्यः पाकिस्थानाध्यक्षः मुहम्मद् अयूब खान् महोदयः च अलेकसै कोसिजिन् महोदयेन ताश्कन्द् इत्यत्र आयोजिते शिखर- सम्मेलने भागम् ऊढवन्तौ ।
5240	तासां क्रियाणां सम्बन्धः समष्ट्या, संसारेण च सह अस्ति ।
5241	तासां शिलानाम् उपरि एव चित्राणि उत्कीर्णानि ।
5242	तासु अजयः, मयूराक्षी(मोर), कोपाइ, वक्रेश्वरः, ब्राह्मणी, द्वारका, हिंलो, बांशलै इत्याद्याः उल्लेखयोग्याः ।
5243	तासु “मेईटी” जनजातिः प्रमुखा वर्तते ।
5244	तासु विंशत्यधिकशतं प्रजातयः भारते उद्भवन्ति ।
5245	तासु शरावती-नदी प्रमुखा अस्ति ।
5246	तासु सूर्यकुदुरे नविलुगळु, बर, घटश्राद्ध, तायी, हुलिय हेङ्गरुळु' च प्रमुखाः।
5247	तास्तु इन्द्रजालादिप्राचीनपद्धतीनामवशेषा इति नवीनाः विचारवादिनः आक्षिपन्ति ।
5248	तां सिद्धिं मनुष्यः कर्मत्यागेन प्राप्तुं न शक्नोति ।
5249	ताः अपि बालचमू मध्ये प्राविशन् ।
5250	ताः यथा- बनास, सरस्वती, सिपु ।
5251	ताः यथा- भादर, मच्छु, आजी ।
5252	ताः – रोमन्, कन्नड, मलयालम, अरबी फारसी वा, देवनागरी च ।
5253	ताः शाखाः स्निग्धाः रेखान्विताः चापि ।
5254	ताः शिलाः खननक्षेत्रेषु प्राप्यन्ते ।
5255	तिन्त्रिणी तिन्त्रिणीवृक्षः इयम् अपि भारते बर्धमानः, उपयुज्यमानः च सस्यजन्यः आहारपदार्थः ।
5256	तिब्बतीलिपिः अबुगिडा लेखनपद्धतेः एका लिपिः ।
5257	तिरुक्कोयिलूर अस्य पत्तनस्य मध्यभागे तिरुविक्रमस्वामि रूपेण विद्यमानस्य विष्णोः, वेदवल्ली रूपेण विद्यमानायाः देव्याः च मन्दिरम् अस्ति।
5258	तिरुक्कोयिलूरु, तिरुवण्णामलैमार्गे श्रीज्ञानानन्द तपोवनस्य प्रसिद्धः ज्योतिर्लिङ्गमठः अस्ति।
5259	तिरुपति-तिरुमलैप्रदेशे यथा भवति तत्समानं दृश्यवैभवं सर्वकार्याणि च अत्रापि भवन्ति।
5260	तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानम् एतस्य साहित्यस्य संरक्षणे विशेषावधानं यच्छति ।
5261	तिरुवनन्तपुरम् ( मलयाळम् : തിരുവനന്തപുരം) केरळराज्यस्‍य राजधानी अस्‍ति ।
5262	तिरुवळ्ळुवर् स्वकाव्यैः अधुनापि स्मरणीयः अस्ति ।
5263	तिरुवारूरुमण्डलं (Tiruvarur District) (तमिऴ्: திருவாரூர் மாவட்டம்) भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य ३२ मण्डलेषु अन्यतमम्।
5264	तिलस्य, गुड नारिकेल कलायमिश्रितस्य तिलस्य दानं कुर्वन्ति ।
5265	तीक्ष्णब्याटिङ्ग् कारणतया, क्रीडायां कदापि पराजयं न प्राप्नोति इत्यतः एतं प्रसारमाध्यमजना: ”दि वा्ल” इत्यपि वर्णयन्ति ।
5266	तीक्ष्णं तपः आचर्य नरैः वा मृगैः वा, सुरासुरोरगैः वा, ब्रह्मणा सृष्टेन येनकेनापि प्राणिना वा, दिवा वा रात्रौ वा, भूमौ वा आकाशे वा, गृहस्य अन्तः वा बहिः वा, येन केनापि आयुधेन वा मम मृत्युः न सम्भवेत् ।
5267	तीर्थरामस्य आत्मसाक्षात्कारः अभवत् ।
5268	तीर्थहळ्ळीविषये अधिकविवरणार्थं तीर्थहळ्ळी इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
5269	तीर्थानां पुण्यक्षेत्राणां च कीर्तनं, नदी-वन-पर्वत-सागरादीनां वर्णनं, सर्वमपि प्रतिपादितं विद्यते अस्मिन् ग्रन्त्थे ।
5270	तीर्थेऽस्मिन् जैनधर्मस्य भव्यमन्दिरं विद्यते ।
5271	"तु" इत्यनेन पदेन असतः सतः विशेषता प्रदर्शिता ।
5272	तु कारे विद्यमानं स्वारस्यं, गतासूनगतांसूश्च इत्यत्र विद्यमान च कारस्य इव इत्यस्मिन् अर्थे अस्ति इत्यादि उत्कृष्टविवरणानि लभ्यन्ते।
5273	तुङ्गभद्रा एव गङ्गा, हम्पाक्षेत्रमेव काशी, विरूपाक्षः एव काशीविश्वनाथः इति तेन उक्तम् ।
5274	तुङ्गानदीतीरे अधुनातनकाले शृङ्गेरीपीठस्य पूर्वतनयतीनां मूर्तयः सभामण्पाः उद्यानं च निर्मितानि सन्ति ।
5275	तुङ्गानद्याः तीरे विद्यमानग्रामे सज्जनाः संस्कृतविद्वासः च वसन्ति ।
5276	तुमकूरुग्रामान्तरविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या तुमकूरुमण्डले अन्तर्भवति ।
5277	तुमकूरुमण्डलस्य किब्बनहळ्ळी ग्रामे दारुखड्गः प्राप्तः, रायचूरुमण्डलस्य लिङ्गसूरुग्रामे मसृणशिलापरशुः, चित्रदुर्गमण्डलस्य ब्रह्मगिरौ ताम्रस्य कांस्यस्य अहुधानि प्राप्तानि ।
5278	तुम्मेगूरु इति अस्य प्राचीनं नाम आसीत् ।
5279	तुलना इयं भाषा संस्कृतभाषायाः साक्षात् पुत्री ।
5280	तुलसी एकः शाखप्रधान-गुल्मजातीयवृक्षः ।
5281	तुलसीकषायस्य प्रयोजनानि :१ एतत् तुलसीकषायम् आरोग्यार्थं बहु उत्तमम् ।
5282	तुलसीमानसमन्दिरम् अत्रत्यम् अन्यदेकं प्रसिद्धं मन्दिरम् ।
5283	तुषैर्विमुकानि बीजानि तण्डुलाः इव ओदनं कृत्वा भोक्तुं शक्यते ।
5284	तृणानाम् अभावे जन्या स्थितिः तृण-अकालः कथ्यते ।
5285	तृणानाम् आवरणेन बद्धं शवं सप्ताहं यावत् जले निमज्जति स्म ।
5286	तृतीयध्वजः १९१६ तमे वर्षे कोङ्ग्रेस-पक्षस्य समित्याः सम्मुखं पिङ्गलि वेङ्कय्य त्रिंशत् भिन्नानां ध्वजपरिकल्पनानाम् आवलिम् उपास्थापयत् ।
5287	तृतीयमुण्डकम् तृतीयखण्डस्य प्रथममुण्डके जीवपरमात्मनोः परस्परसम्बन्धः, अस्य संसारस्य स्वरूपञ्च विविधैः रूपकैः सुष्ठु निरूपितं वर्तते ।
5288	तृतीयवारम् एतेषां पदानाम् उपयोगः अष्टादशाध्यायस्य षट्चत्वारिंशत्तमे श्लोके भवति ।
5289	तृतीयाङ्के सम्पूर्णतया नाटककर्त्रोः प्रतिभायाः कल्पना ।
5290	तृतीयायाम् एव कानिचनभारतीयपर्वाणि भवन्ति ।
5291	तृतीयोदाहरणम् – फलेच्छया स्वस्य कृते कर्म कृते सति फलभोगाय पौनःपुन्येन जन्म स्वीकर्तव्यः भवति इत्यादि ।
5292	तृतीयं पृथिव्यां बहुत्र खनिजतैलस्य लघुभण्डारं वर्तते।
5293	ते अत्याचारिणः प्रजाजनान् पीडयन्ति स्म ।
5294	ते अद्वैतवादिनः एतस्मिन् प्रसङ्गे बाधितानुवृत्तिम् अपि सिद्धयितुं न प्रभवन्ति ।
5295	ते आनिवंशिकानि लक्षणानि कथं वहन्ति च इत्यादिकं ज्ञातम् अस्य थामस् हण्ट् मार्गनस्य संशोधनैः एव ।
5296	ते एकं मन्दिरं निर्मान्ति स्म यत् देशस्य सर्वाणि मन्दिराणि आकारेण उत्कर्षेण च अतिक्रमितुं शक्नुयात् ।
5297	ते कथं पापकर्मेभ्यः मोक्षं प्राप्नुयुः इति कृपया कथयतु' इति ।
5298	ते कान्होपात्राय देवस्य दर्शनं कर्तुम् अवकाशम् अयच्छन् ।
5299	ते च ईश्वर-जीवभेदः,ईश्वर-जडभेदः,जीव-जीवभेदः,जड-जडभेदः,जीव-जडभेदः।
5300	ते च ग्रहाः एकस्मिन् एव समतले (Plane) परिभ्रमन्ति अपि ।
5301	ते च मद्विवाहप्राक्कलिका वा विवाहोत्तरकालीनकतिपयदिनान्तर्भाविनो वा भवन्ति ॥ मम च मम बन्धोरेकस्य च कदाचिद्धूमवर्ति सेवनोपेक्षा जाता ।
5302	ते च वर्गाः कशेरुकाः, मोलस्काः, सन्दिपदिनः (आर्टिक्युलेट्), रेडियेट् इति ।
5303	ते च समनुजेन्द्रा मनुजेन्द्रैर्नृपैः सहिताः ।
5304	तेजबहदूरः सप्रू अपि तस्य भाषणम् अभिनन्दितवान् ।
5305	ते जिनालयाः अर्वाचीनाः सन्ति जैन तीर्थों का ऐतिहासिक अध्ययन, डॉ.
5306	तेजोयुक्तस्य सूर्यस्य मुखमण्डलं स्वर्णवर्णप्रकाशेन यथा आवृतं वर्तते तथा परमात्मनः सत्यस्वरूपम् अनेन मोहकेन विश्वेन विलोपितमस्ति ।
5307	ते तु तव अहितं करिष्यन्त्येव ।
5308	ते तु भिन्नभिन्नकालेषु निर्मिता: ।
5309	ते तृषिताः आसन् ।
5310	ते देशस्य विभिन्नराज्येषु कार्यं निर्वहन्ति ।
5311	ते धनराज्यादीनां लोभत्वात् युद्ध्यमानाः सन्ति ।
5312	ते धर्मः दानम् अप्रमादम् च सन्ति।
5313	तेन अजयमेरुप्रासादे कस्यचित् दुष्चक्रस्य उद्भवः अभवत् ।
5314	तेन अत्रत्यः प्राचीनः वैभवः स्वयम् अवलोकिताः आसन् ।
5315	तेन अधिक्येन पाचकस्रावकान् उत्पादयति ।
5316	तेन अयं दुग्ध धारा इति कथ्यते ।
5317	तेन अवस्थान्तराणि अपि प्राप्यन्ते ।
5318	तेन अस्माकं समस्याः स्वयम् ऋषभदेवः एव दूरीकरिष्यति” ।
5319	तेन अहोमवंशस्य शासनम् आरब्धम् ।
5320	तेन ’आणमल’ भवति ।
5321	तेन आत्मतत्त्वेन एव सृष्टेः उत्पत्तिः ।
5322	तेन आनीता सा वेश्या तु तस्मात् अत्यधिकं धनं स्वीकृत्य स्वगृहे पूरितवती आसीत् ।
5323	तेन इस्लाम्-धर्मस्य गहनतया अध्ययनं कृतम् आसीत् ।
5324	तेन उक्तम् क्रिकेट्-क्रीडया देशद्वयम् उपागच्छति इति अहं न मन्ये ।
5325	तेन उक्तं यत् – “यदि भवती न आगमिष्यति चेत् अहं प्राणत्यागं करिष्यामि” ।
5326	तेन उपायेन रावणः हतः।
5327	तेन ऋतुकालादिक्रमेण सेव्यमानेन आहारेण दैहिकम् आरोग्यं वर्धते ।
5328	तेन एकस्मिन् वर्षे अशीतिलक्षोत्तराष्टाशीतिकोट्युत्तरत्र्यर्बुदं (३,८८,८०,००,०००) स्वर्णमुद्राणां दानं कृतम् आसीत् ।
5329	तेन एका घोषणा कृता यत् – “देवानां जघन्यायुष्यं दशसहस्रं वर्षाणि, उत्कृष्टायुष्यं दशसागरमात्रात्मकं च अस्ति ।
5330	तेन कारणेन अधिका क्षतिः भवति ।
5331	तेन कारणेन इदं प्रख्यातमस्ति ।
5332	तेन कारणेन इदं मन्दिरं विशिष्टं दृश्यते ।
5333	तेन कारणेन इन्दौर-महानगरे एकस्य बल्ल(Bat)स्मारकस्य स्थापना कृता ।
5334	तेन कारणेन कैश्चित् स्थानीयसमूहैः स्वयमेव सञ्चारमाध्यमानि प्रचालितानि ।
5335	तेन कारणेन तस्मै तस्य दिव्यस्वरूपस्य दर्शनम् अभवत् ।
5336	तेन कारणेन त्रिभूमात्मकं मन्दिरं निर्मापितम् ।
5337	तेन कारणेन प्रतिवर्षं पर्यटकानां सङ्ख्या वर्धते ।
5338	तेन कारणेन बालकानां, वयस्कानां, वृद्धानां च सङ्ख्या कस्यचित् क्षेत्रस्य आर्थिकसामाजिकस्वरूपस्य निर्धारणं करोति ।
5339	तेन कारणेन राममोहनस्य उत्साहः वर्धितः जातः ।
5340	तेन कारणेन समाजस्य विभाजनं जायमानम् आसीत् ।
5341	तेन कियद्भागः रचितः अन्यैः संयोजितम् कियदिति विवादो विद्यते चेदपि अधिकांशतया कातान्त्रं शर्ववर्मणा एव रचितम् इति कथने विवादो न विद्यते ।
5342	तेन कुन्दनलालः निराशः जातः ।
5343	तेन कृषिं कर्तुं न शक्यते ।
5344	तेन कोपोद्रिक्तः राजा तयोः सजीवसमाधिं कारितवान् ।
5345	तेन क्रुद्धाः आङ्ग्लाः भीखाईजी इत्यस्याः उपरि हत्यायाः आरोपम् अकुर्वन् ।
5346	तेन खिन्नाः युवकाः महावीराय कष्टं ददति स्म ।
5347	ते नगरनाशकाणि शस्त्राणि बिन्दिपालन् च उपायुजन्।
5348	तेन गोपालकाः अवबोधिताः ।
5349	तेन च घटः सन् पटः सन् इति सर्वोऽप्ययं भेदव्यवहारः सत्य इत्येव गृह्यते ।
5350	तेन चम्पारण-आन्दोलनम् अभवत् ।
5351	तेन च लिखितमस्ति यत् यो ब्राह्मणः श्रुतिस्मृति-रहितो भवति, स विप्रत्वं हारयन् भृशं निन्दास्पदतां भजते ।
5352	तेन चार्ल्स डार्विनेन तत् लक्ष्यं यदा सः १८३१ तम् वर्षे केम्ब्रिड्ज् मध्ये आसीत् तदा प्राप्तम् ।
5353	तेन जनेषु प्रीतिः अपि वर्धते ।
5354	तेन ज्वार भवति ।
5355	तेन तत्र गोफणेन गिद्धं वेद्धुं लक्ष्यं कुर्वन्तः गोफणेन गोलकलोष्टान् क्षिपन्तः केचन बालकाः दृष्टाः ।
5356	तेन तत्रत्या स्थितिः शिक्षा -व्यवस्था च दृष्टा ।
5357	तेन तानि चित्राणि एकस्यां मासिकपत्रिकायां प्रकाशितानि ।
5358	‘तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः’ इत्यादेशानुसारं प्राप्तवस्तुनः त्यागभावेन उपयोगः करणीयः ।
5359	तेन त्रिभुज चतुर्भुज क्षेत्रफलस्य ज्ञानाय अपि सूत्रं प्रदत्तम् ।
5360	तेन त्वं पापभागी भविष्यसि ।
5361	तेन दु:खजनकत्वात् तादृशे काव्ये सहृदयस्य प्रवृत्तिरपि न स्यादिति चेत् – सत्यम्, अत्रोच्यते, सत्यस्यैव हि शोकादे: दु:खजनकत्वम् न तु भ्रान्त्या गृहीतस्येति ।
5362	तेन धनस्य सम्पादनं न्यूनं जातम् ।
5363	तेन नाशेन विद्यार्थिनः एकस्यां शालायाम् एव शिक्षां प्राप्तुं प्रभविष्यन्ति ।
5364	तेन निर्माणकार्यं निर्विध्नतया भवति ।
5365	तेन पत्न्या, अनुजाभ्यां च सह दीक्षा अङ्गीकृता ।
5366	तेन पदेन सः कथयति यत्, सम्पूर्णसंसारः मया व्याप्तः अस्ति ।
5367	तेन प्रकृतिमध्ये हर्षेण कार्यं कृतवान् रवीन्द्रनाथठागूरः अन्यैः ग्रामीणैः सह उत्तमसम्बन्धं प्राप्तवान् ।
5368	तेन प्रतिमानेन सर्वेषां वर्गाणां, जातीनां, धर्माणां च बालकाः एकस्यां शालायाम् एव पठिष्यन्ति ।
5369	तेन प्रीतः वेङ्कटरमणय्यः त्यागराजस्य प्रतिभाविषये तञ्जावूरुराजम् उक्तवान् ।
5370	तेन ब्राह्मणः अतीव हृष्टः अभवत् ।
5371	तेन भवान् पञ्चविंशतिसहस्त्रसैनिकान् द्वादंशवर्षपर्यन्तं पालयितुं प्रभविष्यति" इति ।
5372	तेन भारतीयानां मनसि एनी बेसन्टे इत्येनां प्रति आदरभावः उद्भूतः ।
5373	तेन मृत्योः अवसरे विजयलक्ष्म्यै “भारतस्य स्वतन्त्रतायाः चित्रपटस्य उज्ज्वलप्रतीकम्” इति सम्माने वर्णनं कृतम् आसीत् ।
5374	तेन यादवसेना बलहीना जाता ।
5375	तेन युद्धस्य परिणामः एव व्यतिरिक्तः ।
5376	तेन रचिते साहित्ये कृष्णभक्ते: दर्शनं भवति।
5377	तेन राज्ञा पण्डितकचेश्वराय ’राजगुरु’ इति उपाधिः प्रदत्तः ।
5378	तेन लखनऊ प्रापणे आरक्षितस्य रेलयानस्य नाम स्पेश्यल कोङ्ग्रेस इति प्रदत्तम् ।
5379	तेन लिखिता एका एव कृतिः एषा आधुनिकमलयाळगीतानां मुकुटमिति मन्यते ।
5380	तेन वचनेन मम कर्तव्ये यो मोहः सः दूरं गतः ।
5381	तेन विलुप्तमतिर्नलो धर्म्यमाचारं विहाय यथेष्टमाचरत् ।
5382	तेन विश्वस्मिन् सुख-शान्ति-विकासानां स्थितिः उद्भविष्यति” इति ।
5383	तेन सञ्जातायाः केन्द्रापगामिशक्तेः (Centrifugal Force) प्रभावात् अनिलद्रव्यस्य तरङ्गाः केन्द्रस्य द्रव्यराशितः कालक्रमेण पृथक् जाताः ।
5384	तेन सत्यनिष्ठया राज्यं पालितम् आसीत् ।
5385	तेन सन्देशेन दुर्गायाः मनोबलस्योपरि आघातः कृतः ।
5386	तेन समाजस्य उच्चनीचपरम्परायाः विरोधः कृतः ।
5387	तेन समावर्त्तनसंस्कारेण केशान्तसंस्कारस्यान्तर्भावः कृतः ।
5388	तेन सह अनुजः शिवदयाल इत्ययमपि आसीत् ।
5389	तेन सह स्नातकोत्तस्य अध्ययनाध्यापनं च प्रारब्धम् ।
5390	तेन साक्षात् दर्शनं प्रदत्तं, वरदानं याचितुम् उक्तं च ।
5391	तेन सा तीव्रतया आकृष्टा ।
5392	तेन साबरमती -नद्याः तटे अहमदाबाद-नगरम् निवासितम् ।
5393	तेन सामान्यतया पीड्यमानाः कासः, शुष्ककासः, कण्ठस्य ज्वलनं, श्वासावरोधः इत्यादयः रोगाः अपगच्छन्ति ।
5394	तेन सूक्ष्मकर्तनेन एव प्रतिमायाः सौन्दर्यं भवति ।
5395	तेन सः प्रकृतिप्रेमी आसीत् इत्यपि ज्ञायते ।
5396	तेन सः प्रयोगान् कर्तुम् अशक्तः ।
5397	तेन सः बहुसमयं यावत् दुःखी आसीत् ।
5398	तेन स्थापितः मठः द्वारकाधीशमन्दिरस्य निकटे एव अस्ति ।
5399	तेन स्वजीवने एतावान् प्रतिभाशाली, वाक्पटुः, विद्यावान् प्राध्यापकः न दृष्टः आसीत् ।
5400	तेन “हिस्टरी ऑफ् दि ब्रिटिश् कॉलोनीज्” नामके पुस्तके ब्रह्मसमाजस्य स्थापनायाः विषये लिखितम् आसीत् यत् – “ राममोहन राय इत्याख्येन १८३० तमे वर्षे ब्रह्मसमाजस्य स्थापना कृता ।
5401	तेन 'યોગી હરખનાથના સાન્નિધ્યમા' इति पुस्तकं प्रकाशितं तस्मिन् योगी हरखनाथस्य विषये लिखितम् आसीत् ।
5402	ते पुनः काण्डिकारूपेण विभक्ताः सन्ति ।
5403	ते भयभीताः सन्तः ऋषभस्य समीपं गतवन्तः ।
5404	ते भावपूर्णाः च भवन्ति।
5405	तेभ्य: स्वस्य आगमनस्य कारणम् उक्तवान् ।
5406	तेभ्यः उद्यानेभ्यः इदं नगरं भारते प्रसिद्धम् अस्ति ।
5407	तेभ्यः पशुभ्यः कृषकाः दुग्धं, मांसम्, ऊर्णम्, चर्म अन्योत्पादनानि च प्राप्नुवन्ति ।
5408	तेभ्यः भारतीयेभ्यः मृत्युदण्डः अपि दीयते ।
5409	ते महारथाः भवान् भयात् रणात् उपरतः इति चिन्तयन्ति ।
5410	ते मृगया पशुपालनेन च जीवन्ति स्म अनेके विद्वांसः एतस्मिन् विषये संशोधनं कृतवन्तः ।
5411	ते यथा प्राथमिककालः माध्यमिककालः अाधुनिककाल ।
5412	ते यन्त्रगाराः प्राचीनाः सन्ति ।
5413	तेरापन्थ-सम्प्रदायस्य स्थापना ई. स. १७६० तमे वषे अभवत् ।
5414	ते रूढशब्दाः, योगरूढशब्दाः, यौगिकशब्दाः इति ।
5415	तेलुगु - अक्षोतमु, पिसुन ।
5416	तेलुगुदेशम्-पक्षः ( ) भारतस्य एकः राजनैतिकपक्षः ।
5417	ते विभागाः क्रमशः एवं भवन्ति, गोलाकारः(स्पैरल्), तिर्यक्पट्टः (बार्ड स्पैरल्),दीर्घवृत्ताकारः(एलिप्टिकल्), अनिर्दिष्टाकारः (इर्यग्युलर्) इति।
5418	ते विभागाः पृथ्वीराजरासो, फारसीलेखकानुसारं, भारतीयस्रोतोनुसारं च विभक्ताः ।
5419	ते विषाणवः अन्येषां जीविनां शरीरे जीवन्ति ।
5420	तेषामास्था-बलादेवेष्टदेवता नानारुपधरा नानायुधधरा च विद्यते ।
5421	तेषाम् आवश्यकतायाः पूर्त्यै कोऽपि वरिष्ठजनः गृहे न आसीत् ।
5422	तेषाम् औषधानां सेवनस्य प्रमाणम् एवं भवति – चूर्णं चेत् १५ – ५० मिलिग्रां यावत् ।
5423	तेषां गुणत्रयाणां वर्णने स्वर्गादीनां भोगभूमीनां चित्रणम् अस्ति ।
5424	तेषां तल्लिङ्गम्,औत्सुक्यं मुक्तौ, द्वेषो भवस्थिता ॥ भक्तिश्च शिवभक्तेषु, श्रद्धातच्छासके शिवे ।
5425	तेषां तीर्थाणां दर्शनार्थं भक्तजनाः तत्र गच्छन्ति ।
5426	तेषां दुर्दशां दृष्ट्वा अदितिकश्यपौ दुःखितौ अभवताम् ।
5427	तेषां नामानि क्रमेण हरिप्रकाशः, चन्द्रभानुः, चन्द्रकला, राजेश्वरः ।
5428	तेषां निर्वचनञ्च एवं दत्तमस्ति - ऋणदानम् :ऋणं देयमदेयं च येन यत्र यथा च यत् ।
5429	तेषां नेत्री भ्रमर-राज्ञी इति कथ्यते।
5430	तेषां पदार्थानां सुखोपभोगाय, सङ्ग्राय च मनुष्यः व्यस्तः भवति ।
5431	तेषां पितरः पिण्डोदकवञ्चिताः भवन्ति ।
5432	तेषां भोगानां रागः एव अग्रिमजन्मनः कारणं भवति गीता, अ. १३, श्लो.
5433	तेषां मतेन विषयोपभोगरूपः कामः एव प्रधानः पुरुषार्थः ।
5434	तेषां वचांसि श्रुत्वा न्यायाधीशः अपि आश्चर्यचकितो जातः ।
5435	तेषां विभूषणानाम् उपयोगं 'गरबा'नृत्यसमये, सामाजिकप्रसङ्गेषु, धार्मिकप्रसङ्गेषु च गुजरातराज्यस्य जनाः विशेषेण कुर्वन्ति ।
5436	तेषां शब्दार्थप्रत्ययानां प्रविभागः ।
5437	तेषां समर्थने महात्माऽपि उपवासान् अकरोत् ।
5438	तेषां सम्बन्धः महाभारतस्य पाण्डवैः सह अस्ति ।
5439	तेषां सम्मुखीकरणावसरे मनः आतङ्कग्रस्तं भवेत्, धैर्यच्युतं भवेत् च ।
5440	तेषां सर्वेषाम् अपि परिचयः कारयितुं शक्यः अस्मिन् विभागे ।
5441	तेषां सर्वेषाम् उपदेशग्रहणस्य तात्पर्यम् अन्येषां हिताय आसीत् ।
5442	तेषां साहाय्यं आचरति स्म ।
5443	तेषां सूचीकरणं, विषयानुरूपं समग्रवर्णनमपि संशोधकानां कृतेऽतीवाश्यकम् ।
5444	तेषां संरक्षणं सर्वभारतीयानाम् आद्यं कर्तव्यमिति संविधानेऽपि निर्दिष्टम् अस्ति ।
5445	तेषां स्वरूपरचनादिकानाम् अध्ययनं भौतशास्त्रस्य भागं एव अभवत्।
5446	तेषु १५८ संस्थाः कर्णाटक-राज्ये स्थिताः सन्ति ।
5447	तेषु ३भागेषु भागद्वयम् अङ्गीकरोति चेत् तदा अपि परिष्कारस्य विषयं राष्ट्रपतेः अनुमतिप्राप्त्यर्थे प्रेषयितुं शक्यते ।
5448	तेषु ५ मन्दिरेषु “विमलवसहि” “लूणवसहि” इत्याख्ये द्वे मन्दिरे अत्यन्तं प्रसिद्धे ।
5449	तेषु Octopussy, Jewel in the Crown प्रसिद्धनामद्वयम् ।
5450	तेषु अधिकसमयं यावत् सा महात्मना महाराष्ट्रराज्ये स्थापिते वर्धा आश्रमे न्यवसत् ।
5451	तेषु अन्यतमम् अस्ति आनेकलविधानसभाक्षेत्रम्।
5452	तेषु अन्यतमम् अस्ति कुडचीविधानसभाक्षेत्रम्।
5453	तेषु अन्यतमम् अस्ति कोप्पळविधानसभाक्षेत्रम्।
5454	तेषु अन्यतमम् अस्ति गुण्ड्लुपेटेविधानसभाक्षेत्रम्।
5455	तेषु अन्यतमम् अस्ति गुर्मिट्कलविधानसभाक्षेत्रम्।
5456	तेषु अन्यतमम् अस्ति चन्नपट्टणविधानसभाक्षेत्रम्।
5457	तेषु अन्यतमम् अस्ति तरिकेरेविधानसभाक्षेत्रम्।
5458	तेषु अन्यतमम् अस्ति तुमकूरुनगरविधानसभाक्षेत्रम्।
5459	तेषु अन्यतमम् अस्ति पुत्तूरुविधानसभाक्षेत्रम्।
5460	तेषु अन्यतमम् अस्ति पूर्वहुब्बळ्ळीधारवाडविधानसभाक्षेत्रम् विधानसभाक्षेत्रम्।
5461	तेषु अन्यतमम् अस्ति बीळगीविधानसभाक्षेत्रम्।
5462	तेषु अन्यतमम् अस्ति भद्रावतीविधानसभाक्षेत्रम्।
5463	तेषु अन्यतमम् अस्ति मल्लेश्वरविधानसभाक्षेत्रम्।
5464	तेषु अन्यतमम् अस्ति मळवळ्ळीविधानसभाक्षेत्रम्।
5465	तेषु अन्यतमम् अस्ति यल्बुर्गाविधानसभाक्षेत्रम्।
5466	तेषु अन्यतमम् अस्ति शाहपुरविधानसभाक्षेत्रम्।
5467	तेषु अन्यतमम् अस्ति हडगलीविधानसभाक्षेत्रम्।
5468	तेषु अन्यतमम् अस्ति हनूरुविधानसभाक्षेत्रम्।
5469	तेषु अन्यतमम् अस्ति हानगलविधानसभाक्षेत्रम्।
5470	तेषु अन्यतमः अस्ति मालिगान्प्रदेशे दृष्टा क्रि श १८५ तमे वर्षे निर्मिता प्रतिमा ।
5471	तेषु अबुर् रशीद् कर्दार्, मेहबूब् खान्, अबिनेता निदेशकः नज़ीर् इत्यादयः प्रमुखाः ।
5472	तेषु आदिनाथः कैलासे, वासुपूज्यः चम्पापुर्यां, नेमीनाथः गिरिनारे, अन्तिमः तीर्थङ्करः महावीरः पावापुर्यां च निर्वाणं प्राप्नुवन् ।
5473	तेषु “उपकेशगच्छ” अपि अन्यतमा शाखा वर्तते ।
5474	तेषु एका नूतना शक्तिः आगता ।
5475	तेषु एकं साम्राज्यम् ’अवन्ति’ इत्यपि आसीत् ।
5476	तेषु एकः बालकः, तिस्रः बालिकाश्च ।
5477	तेषु 'दाण्डिया-रास' इत्येकः प्रकारः मन्यते ।
5478	तेषु द्वितीयं भवति पञ्चरात्रं।
5479	तेषु नगरेषु नलियासर, साम्भर, मलेटा इत्यादीनि नगराणि अन्तर्भवन्ति ।
5480	तेषु नेमिनाथदेवालयः अतिविशालः अस्ति ।
5481	तेषु पर्वतीयक्षेत्रेषु खानिजाः अपि प्राप्यन्ते ।
5482	तेषु पुरुषाणां साक्षरतामानं ८०.
5483	तेषु राजसु प्रजापतिः राजा अपि अन्यतमः आसीत् ।
5484	तेषु लव् ८६इति चलच्चित्रं प्रसिद्धम् अभवत् ।
5485	तेषु “लिन् विनिङ्ग्” स्वर्णपदकं, “से-अर्ज्-बीयट्-मारकुस्” रजतपदकं, “कर्णम् मल्लेश्वरी” कांस्यपदकं च प्रापत् ।
5486	तेषु लेखेषु बहूनां जिनालयानां नामोल्लेखः प्राप्यते ।
5487	तेषु वाताटापणेषु अहमदाबाद -महानगरस्य हृद्प्रदेशे स्थिता ‘पतङ्ग बाजार’ इतीयं विपणिः प्रख्याता अस्ति ।
5488	तेषु सबर मण्डारी, शिवप्प च मुख्यौ आस्ताम् ।
5489	तेषु सोमानन्दः, कल्लटभट्टः, उत्पलदेवः इत्यादयः प्रसिद्धाः सन्ति ।
5490	तेषु “होलिका”, “दीपावलिः”, “विजयादशमी”, “वैशाखी पर्व” इत्यादयः प्रमुखाः उत्सवाः सन्ति ।
5491	ते सन्ति भौतिकविधयः, रसायनिकविधयः, यान्त्रिकविधयश्च ।
5492	ते समाजे परिदृश्यमानम् अभावम् अपनेतुं निर्दिष्टाः ।
5493	ते सर्वे जयनायकाः आसन् ।
5494	ते सर्वे सदा शरीरं सैनिकाः इव रक्षन्तः भवन्ति ।
5495	ते स्थायिनः न भवन्ति ।
5496	तेऽपि तत्कलकलमुच्छिष्टकच्चरं च तूष्णीं सहन्ते ।
5497	तेऽपि समाजस्य अङ्गभूता एव ।
5498	तैत्तिरीयब्राह्मणस्य अनुसारं सूर्यदेवः सुवर्णरथम् आरुह्य इच्छापूर्वकम् इष्टफलदायकेन सौभाग्ययुक्तेन हस्तानक्षत्रेण सह आगच्छन् अस्ति ।
5499	तैर्देवैर्दत्तान्भोगानप्रदायात्त्वानृण्यमकृत्वेत्यर्थः, एभ्यो देवेभ्यो यो भुङ्क्ते स्वदेहेन्द्रियाण्येव तर्पयतिस्तेन एव तस्कर एव स देवादिस्वापहारी।
5500	तैलजलयो: उपयोगं कृत्वा य: स्नाति स: यमलोकं न गच्छति, तस्य अलक्ष्मीपरिहार: अपि भवति इति विश्वसन्ति ।
5501	तैलपः पारमारराजानां मञ्जेत्यादीनाम् आक्रमणं सम्यक् निरुद्धवन् ।
5502	तैः कृतस्य मतदानस्य विवरणम् एवमस्ति - सारि धोरोम् - ६३२, सर्णा - ५१, खेर्वालिस्म् - १४, अन्ये धर्माः - ३ ।
5503	तैः नैतिकमूल्यानां व्यवहारार्थं द्वौ निकषौ उपयुज्येते ।
5504	तैः बसयानैः ब्रह्मपुरम्-नगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि अपि गन्तुं शक्यन्ते ।
5505	तैः बसयानैः भुवनेश्वर-नगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि अपि गन्तुं शक्यन्ते ।
5506	तैः महिमापुर-तीर्थे जैनमन्दिराणि अपि निर्मापितानि आसन् ।
5507	तैः शोधकर्तृभिः अपि नर्मदायाः समीपे एव स्वस्य निवासाय व्यवस्था कृता ।
5508	तैः साकम् करणीयं कार्यमधिकृत्य परिचिन्तनं कुर्यात् ।
5509	तैः साक्षिणः पृष्टाः ।
5510	तोटक वृत्तस्य प्रयोगः शंकराचार्येण बहु कृतः ।
5511	तौ १९८४ तमे वर्षे विवाहविच्छेदनं प्राप्तवन्तौ ।
5512	तौ क्रान्तिकारिणौ रामकृष्ण गुप्त, दिनेश गुप्त च आस्ताम् ।
5513	तौ च यदुवंशंजातौ, शौर्यसम्पन्नौ, राजलक्षणयुतौ सुन्दरौ, सूर्यचन्द्राविव कान्तियुक्तौ आस्ताम् ।
5514	तौ दम्पती प्रेम्णा स्वपुत्रं ‘गिरजो’ इति निर्दिशतः स्म ।
5515	तौ मठानां कृते, मतसम्बन्धिकार्यस्थानानां कृते भूदानम् अकुरुताम् ।
5516	तौ स्वनादेशात् भगवतःपार्श्वनाथस्य प्रतिमां प्राप्तवन्तौ ।
5517	तं ग्रन्थम् आदरेण पश्यन्ति जनाः।
5518	तं ज्ञातुं पूजयितुं च सर्वशक्तयः मया एव दीयन्ते ।
5519	तं तथा कृपयाविष्टम् ( ) इत्यनेन श्लोकेन सञ्जयः धृतराष्ट्रं रणाङ्गणे अर्जुनकृष्ण योः संवादं श्रावयति ।
5520	तं भारतस्य 'डेङ्ग क्झिआओपिङ्ग 'इति प्रशंसया सम्बोधितवान् ।
5521	तं मदनलालधिड्ग्रा भुशुण्डिना मारितवान् ।
5522	तं योगबलेन सूक्तमार्गे आनेतुं सा सुन्दरतपस्विन्याः रूपेण मिथिलाम् आगतवती ।
5523	तं वृत्तान्तं श्रुत्वा महेन्द्रसिंहः प्रफुल्लितः जातः ।
5524	तं सरोवरं सर्वे सदाशिवसागरः इति कथयन्ति स्म।
5525	तः अधिकं भवति ।
5526	त्यजतु रे देवदर्शनं कृत्वा आगच्छामि इति वदन्ती अस्ति, भवतु, सा दर्शनं कृत्वा आगच्छतु नाम ।
5527	त्यागमयी गान्धारीधृतराष्ट्रौ वानप्रस्थाश्रमार्थं वनं नयन्ती कुन्ती कुन्तीदेव्याः जीवनम् आरम्भतः अन्त्यपर्यन्तम् अपि त्यागपूर्णं तापसिकं अनासक्तं च आसीत् ।
5528	त्यागराज: इत्यादय: अस्मिन् रागे बहव: कृत्तय: रचितवन्त: ।
5529	त्रयाः आचार्याः तेषां सिद्धान्तानुसारं गीतायाः भाष्यं रचितवन्तः।
5530	त्रयः क्रीडाः अनिर्णीताः अभवन् ।
5531	त्रिगतम् इदं चतुर्थमङ्गम् ।
5532	त्रिवारम् अग्नेः प्रदक्षिणं कृत्वा गृहमानयन्ति तम् अग्निम् ।
5533	त्रिवेणीसङ्गमस्य समीपे एकं शिवमन्दिरम् अस्ति यत् परितः चित्र-विचित्र-'मेला' भवति ।
5534	त्रिवेन्द्रम-नगरे, कोच्चि-महानगरे, कालीकट-नगरे च पुरातनानि अन्ताराष्ट्रियविमानस्थानकानि सन्ति ।
5535	त्रिषु टेस्ट् क्रिकेट्-क्रीडासु एकस्मिन् भारतं विजयं प्रापत्, टेस्ट् द्वयम् अनिर्णीतम् अभवत् ।
5536	त्रिषु, पद-वा-क्य-प्रमाणेषु विक्रमः असाधारणपाण्डित्यं यस्य स त्रिविक्रमार्य इत्यपि केचित् व्याचक्षते ।
5537	त्रिंशत्तमे वयसि वर्धमानेन परिव्रज्या गृहीता, कैवल्याय कठोरं तपो विहितः ।
5538	त्रिंशद्दिनात्मकेषु सप्तमासेषु एषः मासः अन्तमः ।
5539	'त्लोङ्ग' अस्य प्रदेशस्य प्रमुखनदी ।
5540	त्वचः रसः गनोरिया रोगपरिहाराय भवति ।
5541	त्वमेव सर्वं मम देव देव।
5542	त्वम् आदिदेवः पुराणः पुरुषः ।
5543	त्वरितमेव तया अम्बिकां पुनः आनेतुं सोमभट्टाय आदेशः प्रदत्तः ।
5544	त्वेनसाङ्ग-नगरं १५५ क्रमाङ्कस्य राष्ट्रियराजमार्गे स्थितम् अस्ति ।
5545	त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
5546	त्वं वायोः सहयोगेन भगवतः शिवस्य एतत् तेजः स्वस्मिन् अन्तर्भावयतु ।
5547	त्वं सकलज्ञानयुतः महानुभावः अस्ति ।
5548	थियोडोर् गेरिकाल्ट् इत्यस्य राफ्ट् आफ् दि मेड्युसा ।
5549	थेण्डु-समूहस्य जनाः मण्डलस्य अधस्थले निवसन्ति ।
5550	थॉमस् माल्थस् इत्यनेन स्वस्य सिद्धान्ते उक्तं यत् खाद्यापूर्तेः अपेक्षया जनानां सङ्ख्यायां तीव्रतया वृद्धिर्भविष्यति ।
5551	दक्षिण-अमेरिका-महाद्वीपे स्वर्णं, रजतं, जस्ता, क्रोमियम्, मैङ्गनीज्, बॉक्साइट्, अभ्रकः, प्लैटिनम्, एसबेस्टस्, हीरकः इत्यादीनां च विशालनिक्षेपाः अपि सन्ति ।
5552	दक्षिण-अमेरिका सप्तमहाद्वीपेषु अन्यतमा ।
5553	दक्षिणआफ्रिकादेशे अनेके भारतीयाः श्रमिकाः पीडिताः आसन् ।
5554	दक्षिण-आफ्रिकादेशे गान्धी दक्षिण-आफ्रिकादेशे गान्धी एतस्मिन् समये दक्षिणआफ्रिकादेशे विवादे आङ्ग्लन्यायवादिने साहाय्यकरणस्य अवसरः प्राप्तः अभवत् ।
5555	दक्षिणएषियाखण्डे एव बृहत्तमा औद्यमिकभूमिः अत्र अस्ति ।
5556	दक्षिण-गारो-हिल्स्-मण्डलं मेघालयराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम् ।
5557	दक्षिणगुल्बर्गाविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या गुलबर्गामण्डले अन्तर्भवति ।
5558	दक्षिणदिशि प्रस्थितवतां नायकौ आस्ताम् अङ्गदः हनुमान् च ।
5559	दक्षिणप्रदेशे अस्याः आधिक्यत्वात् इयं दक्षिणनागरीलिपेः प्रकारभेदा इति अपरेकस्य पक्षस्य मतम् ।
5560	दक्षिणभारतहिन्दीप्रचारसभा (Dakshina Bharat Hindi Prachar Sabha) हिन्दीभाषायाः साहित्यस्य च संरक्षणार्थं बद्धा एषा संस्था ।
5561	दक्षिणभारते जनाः अयप्पा-देवं पूजयन्ति ।
5562	दक्षिणभारते पाण्ड्य-पल्लव-चोलराजवंशाः शिलालेखेषु अस्याः एव लिपेः प्रयोगं कृतवन्तः ।
5563	दक्षिणभारते विद्यमानाः लिपयः कन्नड, तेलगु, नन्दिनागरी, मलयालम्, तिगळारी, ग्रन्थलिपिः सिंहली इत्याद्याः लिपयः गुप्तकालीनब्राह्मीलिप्या सम्बन्धं वहन्ति ।
5564	दक्षिणभूम्यां नारङ्गम्, लिम्बूकम्, सेवम्, शुष्कद्राक्षा, बीजरहितानि वनफलानि च वर्धन्ते ।
5565	दक्षिणमुखम् – इदं मुखं सौम्यम् अस्ति ।
5566	दक्षिणसीमायां हिन्दूमहासमुद्रं, नैर्ऋत्यदिशायां अरब्बीसमुद्रं च अस्ति ।
5567	दक्षिणास्ट्रेलियायां सीसम्, अयः, युरेनियं खनिजाः सन्ति ।
5568	दक्षिणीगारो हिल्स् दक्षिणीगारोहिल्स्-मण्डलं मेघालय-राज्ये स्थितम् अस्ति ।
5569	दक्षिणे पादतले भाराधिक्यं शरीरं चाधिकाधिकमधोऽवनतं वक्षो दक्षजङ्घां जानु च स्पृशति ।
5570	दण्डतीर्थम् बाल्ये वयसि श्रीमन्मध्वाचार्यः स्वगुरवे गुरुदक्षिणारुपेण एकं तीर्थं निर्माय तस्य जलेन गुरुक्षेत्रं कृषियोग्यं कृतवान् ।
5571	दण्डनायकः श्रीधरय्यः ११३३तमे वर्षे तृतीयसोमेश्वरस्य दण्डनायकः आसीत् श्रीधरय्यः ।
5572	दण्डनीतिः इति अर्थशास्त्रस्य पर्यायपदम् ।
5573	दण्डप्रहारेण सा मूर्छिता ।
5574	'दण्डिनः सुप्रसिद्धं गद्यकाव्यं विद्यते दशकुमारचरितम् (Dashakumaracharita) ।
5575	दण्डीसत्याग्रहस्य प्रतिस्पन्दरूपेण वेदारण्यं लवणसत्याग्रहः तेन निरूढः इत्यनेन सः कारागारे स्थापितः ।
5576	दत्तोपन्त बापुराव ठेङ्गड़ी हिन्दुत्वनिष्ठः, श्रमिकसङ्घस्य विश्वमान्यनेता च आसीत्।
5577	दध्नि एलां, खण्डशर्करां च योजयित्वा निर्मीयमाणं “श्रीखण्ड” नामकं खाद्यम् अत्यन्तं रुचिकरं भवति ।
5578	दन्तवेदना अस्ति चेत्, दन्ताः कीटविद्धाः वा सन्ति चेत् मरीचेन दन्तमञ्जनं वा, मरीचस्य कषायं मुखे संस्थाप्य निष्ठीवनं वा कर्तुं शक्यते ।
5579	दमयन्त्याः नाम श्रुत्वा राज्ञः मनसि उत्कण्ठायुक्तजिज्ञासानां समुद्रः आसीत् ।
5580	दम्पती अनन्यश्रद्धया यज्ञेश्वरस्य आराधनेन याज्ञवल्क्यं पुत्ररूपेण प्राप्तवन्तौ ।
5581	दम्पत्योः बहुकालं सन्तानं नासीत् ।
5582	दयमादु गुरु बेग जयप्रदायकनागि ॥ मित शोकने एन्न मातु लालिसिनिन्न दूतरनु ।
5583	द.(यु)पक्षः भ.ज.पा.पक्षस्य सङ्गी भूत्वा नवेम्बर्, २००५ तमे वर्षे बिहारराज्यस्य सिंहासनम् आरूढासीत्।
5584	दरिद्रमयं राज्यम् अभवत् ।
5585	दर्शनशास्त्रम् दृश् धातुना भावार्थे करणार्थे वा ल्युट्(अन)-प्रत्ययेन दर्शनशब्दः व्युत्पद्यते ।
5586	दर्शनादिकं सर्वं धर्माश्रितम् इव समवलोकितम्।
5587	दर्शनं कुर्वन्ति ।
5588	दश * पूरकेण नवमावस्थातः दक्षिणपादं सम्मुखमानयतु ।
5589	दशमकक्ष्याम् उत्तीर्णाः बालकाः अत्र षट् वर्षाणि यावत् अध्ययनं कर्तुं शक्नुवन्ति ।
5590	दशमे मण्डले न केवलं देवतास्तुतय एव, अन्यप्रकारका अपि मन्त्राः दृश्यन्ते ।
5591	दशम्याम् उपसंहारं गच्छति ।
5592	दशयोजनविशालः शतयोजनदीर्घः सः दोलासेतुः वृक्षकाण्डैः शिलाभिः सिकताभिः च निर्मितः ।
5593	दशरथ-रङ्गसाल-क्रीडाङ्गणम् अन्ताराष्ट्रिय-पादकन्दुक-क्रीडाङ्गणं वर्तते ।
5594	दशरथः एतस्य उत्सवस्य विषये चर्चां कर्तुं पत्न्याः कैकेय्याः समीपं गतवान् ।
5595	दशावताराः स: सतां संरक्षणाय दुष्टानां विनाशाय च भूमौ पुनः पुनः जायते।
5596	दहराकाशे विद्यमानः महाकाशः एव परब्रह्म इति अत्र प्रतिपादितम् ।
5597	दादासाहेब इत्यनेन महात्मनः मृत्योः अनन्तरं कस्तूरबा ट्रस्ट्, गान्धीस्मारक ट्रस्ट् इत्येतयोः रचना कृता ।
5598	दादासाहेब इत्ययमपि तत्र सम्मिलितः ।
5599	दानकर्मा अथवा विभागकर्मा ।
5600	दारिद्र्यात् दुःखेन परिशोचितस्य तस्य बाल्ये कदाचित् भोजनकाले गृहस्वामी आगत्य गृहात् बहिः प्रेषितवान् ।
5601	दार्जिलिङ्ग दार्जिलिङ्गमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
5602	दार्जिलिङ्ग् हिमालयस्य मार्गः, नीलगिरिपर्वतमार्गः, काल्काशिमलामार्गः च विश्वसंस्थयाः शैक्षणिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकायोगेन (युनेस्को) विश्वपरम्परास्थानानि इति संसूचितम् अपि च भारतस्य पर्वतीयाः धूमशकटमार्गाः इति सम्बोधितानि ।
5603	दार्शनिका दृष्टिः दार्शनिकदृष्ठिकोणे यदि पश्यामः चेत् वटवृक्षस्य आयुः दीर्घम् अस्ति ।
5604	दार्शनिकः पण्डितः तारानाथः ३१-१०-१९४२ तमे दिनाङ्के इहलोकयात्रां समापितवान्।
5605	दासमार्गे बङ्किपुरेति स्थाने अजायत ।
5606	दिगम्बर -परम्परायाः आचार्यः जिनसेनः मन्यते यत् – “भगवतः ऋषभदेवस्य एकोत्तरशतं पुत्राः आसन्” इति ।
5607	दिग्दर्शन्-प्रत्रिकायाः प्रथमः सम्पादकः आसीत् जान् क्लार्क् मार्शमैन् ।
5608	दिग्विजयस्य विशेषानन्देन प्रत्यागमनसमये सैन्यं बहुमन्दगत्या चलत् आसीत् ।
5609	दिनत्रयं यावत् आरक्षकाः, सैनिकाः, व्यवस्थापकाश्च देहली -महानगरं हिंसकजनानां हस्ते अयच्छन् ।
5610	दिने ग्रीष्मकालेऽपि अधिका उष्णता न भवति ।
5611	दिपावली हिन्दूनां प्रकाशस्य पर्व अपि अभवत् ।
5612	'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रौद्योगिक्यां बहुवाहकैः अत्यधिकस्य विस्तृतपट्टस्य (upto 100 MHz) उपयोगं शक्यते, अथः अतिवेगदतांश सेवा सम्भवते ।
5613	'दिर्घकालीना उत्क्रान्तिः पराक्रान्ता' इति जङ्गमसञ्चारप्रमाणम् अस्ति ।
5614	दिलीपः स्वयं अल्लाह रखा रहमान् अभवत् ।
5615	दिल्वारामन्दिरम् कलात्मकं द्वारम् कलात्मिका छदिः प्रायशः सहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं क्रिस्ताब्दस्य ११९७ तः १२४७ वर्षावधौ २०० कोटिरूप्यकैः एतत् मन्दिरं निर्मितम् अभवत् ।
5616	दिसम्बर -मासतः मार्च -मासपर्यन्तम् अस्य नगरस्य वातावरणम् अनुकूलं भवति ।
5617	दिसम्बर-मासस्य ११ दिनाङ्के दिनद्वयम् यात्रां कृत्वा सुनीता अन्ताराष्ट्रीय -अन्तरिक्ष-स्थानं (International Space Station) प्राप्तवती ।
5618	दि हिन्दु शुक्रवासरः, जुलै २२, २००५ मम्मुट्टिः स्वस्य साधनाय अनेकाः प्रशस्तयः आसादितवान् अस्ति ।
5619	दीक्षायाः दिवसे भगवान् अठ्ठम-तपः कृतवान् ।
5620	दीक्षायाः दिवसे भगवान् अठ्ठमतपः कृतवान् ।
5621	दीक्षायाः परं युद्गलः एकादशाङ्गानि अधीतवान् ।
5622	दीक्षायै पितुः अनुमतिः मुनिना सह चाङ्गदेवस्य गमनविषये अज्ञः पिता गृहं प्रतिगत्वा “क्व गतः मे चाङ्गः?”
5623	दीक्षिता स्त्री आर्जीका (आर्याजी) इति कथ्यते ।
5624	दीनदयाल उपाध्याय इत्यस्य प्रथमक्रमे आगते सति सीकर -नगरस्य राजा तस्मै सुवर्णचन्द्रकम् अददात् ।
5625	दीनबन्धुदुहितान्नवली तुलसीदासस्य पत्नी आसीत् ।
5626	दीमापुर-नगरम् असम-राज्येन सह श्रेष्ठतया सम्बद्धम् अस्ति ।
5627	दीमापुर-रेलस्थानकात् पेरेन-नगरं बसयानैः, भाटकयानैः वा गन्तुं शक्यते ।
5628	दीर्घकालपर्यन्तं रतलाम-नगरं राठोड-वंशजानाम् आधिपत्ये आसीत् ।
5629	दीर्घसमासविरहितानां सरसानां पदानां रचना यत्र वर्तते तत्र माधुर्यं भवति ।
5630	दीर्घा नदी- निळा (भारतप्पुळा) ह्रस्वे नद्यौ- पूरप्परम्पनदी, कलनाटनदी च ।
5631	दीर्घं च भवति ।
5632	दीर्धकालीनं निरङ्कुशप्रभुत्वम् आसीत् तस्याः ।
5633	दीव भारतस्य दमन-दीवकेन्द्रशासितप्रदेशस्य दीव-मण्डलस्य एकं नगरम् अस्ति ।
5634	दुग्धेन वा घृतेन वा सह स्वादुतरा भवति।
5635	दुग्धं शिरोभ्रमणं, शुष्ककासं, पिपासां, बुभुक्षां, मूत्रबाधां, रक्ततिक्तं च शमयति ।
5636	दुर्गनिर्माणस्य कार्यं १७४६ तमे वर्षे समाप्तं जातम् ।
5637	दुर्गस्य अवशेषाः दुर्गे यात्रिकाः अत्र प्राप्तं दर्या-ए-नूर् नामकं बृहत् वज्रम् अत्र प्राप्तं होप् नामकवज्रम् ऐतिहासिकं दुर्गमेतत् पूर्वं वारङ्गलस्य काकतीयैः राजभिः निर्मितम् आसीत् ।
5638	दुर्गस्य पूर्वभागे सासबहूमन्दिरं ११ शतके निर्मितम् अस्ति ।
5639	दुर्गेऽस्मिन् किञ्चित् कारागारम् अपि अस्ति ।
5640	दुर्बलान् रोगाणून् आरोग्यमतेषु कक्कुटेषु प्रवाह्य तेषां कुक्कुटानां रोगनिरोधकशक्तेः जागरणम् अकरोत् ।
5641	दुर्योधनस्य अनुज: सन् अयं दुर्योधनमाक्षिपत् इति अस्य साहसम् एव आसीत्।
5642	दुर्योधनस्य असहनीयम् अत्याचारमपि सोढवती ।
5643	दुर्योधनस्य दुष्टषड्यन्त्रं ज्ञात्वा देवराजः इन्द्रः एव तस्य बन्धनार्थं गन्धर्वान् प्रेषितवान् असीत् ।
5644	दुर्योधनस्य दोषान् ज्ञात्वा अपि पुत्रव्यामोहेन भवान् तं न निवारयति ।
5645	दुर्योधना एकाकी अवशिष्ठः ।
5646	दुलाकागस्य वाणी अर्थात् रामायणस्य करुणा, महाभारतस्य च सङ्कुला स्थिति ।
5647	दुष्काले पीडीतानां साहाय्ये १९२१ तमे वर्षे गुर्जरप्रान्ते अनावृष्टिः अभवत् ।
5648	दुष्टबुद्धिः अधिककालं नगरे न भवति स्म इत्यतः प्रासादस्य राजकार्याणि सर्वाणि तस्य पुत्रः मदनः एव पश्यति स्म ।
5649	दुःखितः दशरथः बहुविधप्रार्थनां कृतवान्।
5650	दुःश्शासनेन यावत् आकृष्टं चेदपि तावत् शाटिकायाः बर्धनम् भवति स्म ।
5651	दूरदर्शकमपि यच्छन्ति ।
5652	दूरदर्शकयन्त्रैः अपि दर्शनाय अत्र व्यवस्था अस्ति ।
5653	दूरदृष्टिः यस्य मनुष्यस्य नेत्रे दोषोऽयं वर्तते स दूरवर्तिनं वस्तु सुस्पष्ट पश्यति, परन्तु निकटवर्तिनं वस्तु स्पष्टतया नावलोकयति ।
5654	दूरे १५मीटर् विशालयुक्तं १२मीटर् औनत्ययुतं च शिलया रचितम् उत्तरङ्गम् अस्ति एतत् ।
5655	दूरे उळवि बसवेश्वरक्षेत्रम् ।
5656	दूरे 'केम्प्रीफालस्', 'भट्टफाल्स्, स्तः ।
5657	दूरे चोरगुहा(राबर्सकेव्) इति स्थलम् अपूर्वमस्ति।
5658	दूरे तोविनकेरे (ತೋವಿನಕೆರೆ) समीपे विद्यमानः अयं पर्वतः ओषधानां खनिः अस्ति ।
5659	दूरे पण्डलपुरे २५०वर्षपुरातनं पण्डरीनाथस्य मन्दिरम् ।
5660	दूरे पश्चिमदिग्भागे कोरसीना इत्याख्यः प्राचीनः ग्रामः वर्तते ।
5661	दूरे फैजा्बाद्तः १० कि.
5662	दूरे, बालटाल ४०० कि.
5663	दूरे मन्दाकिनी नामिका नदी प्रवहति ।
5664	दूरे राज्यस्य वायव्यदिशि स्थितम् ।
5665	दूरे शिवगङ्गाजलपातः ।
5666	दूरे स्थितमस्ति गोपीनाथमन्दिरम् ।
5667	दूरं पद्भ्यां चलनीयम् ।
5668	दूर्वासः आशीर्वादं कुर्वन् पारिजातपुष्पम् इन्द्राय अयच्छत् ।
5669	दूषिताभ्यः स्त्रिभ्यः वर्णसङ्करः भविष्यन्ति ।
5670	दृश्यते इत्यतः ततः प्राचीनोऽयमिति सिद्ध्यति, श्लोकवार्तिकस्य च व्याख्यानकरणात् कुमारिलादर्वाचीनत्वमस्य सिद्धम्।
5671	दृश्यमेतत् दृष्ट्वा रामः 'सीतायाः विषये शङ्कितवान्’ इति दुःखितः अभवत् ।
5672	दृष्टेः श्रुतेश्च सत्तायां प्रवर्तितायां सत्यां तस्य पूर्वतनाः संस्काराः पुनर्नवतां दधाना मुखरीभवन्ति ।
5673	दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः' – तयोः उभयोः अर्थात् सदसतोः, देहदेहिनोः च तत्त्वज्ञेन महापुरुषेण तयोः (सदसतोः) तत्त्वं ज्ञातमस्ति यत्, केवलं सत्तत्त्वमेव विद्यमानं भवति इति ।
5674	देङ्कनिकोट्टै अस्मिन् पत्तने पुरातनः बेट्टरायस्वामिदेवालयः (श्रीदेवी-भूदेवी-समेत-वेट्टैयडिय-पिरन् इति तमिऴ्भाषायां ख्यातः) अस्ति ।
5675	देव-ऋषि-पितृ-मनुष्य-पशु-वृक्षादयः सर्वे प्राणिनः 'प्रजाः' इति ।
5676	देवक्यै दर्शयामासिथ षडपि सुतानादितः कंसभग्नान् धन्यावन्वग्रहीत्तौ हरिरथ बहुलाश्वं च कञ्चित् द्विजं च ।
5677	“देवगां-कुश्लेश्वरः” इत्येतत् स्थलं बौद्धधर्मस्य महत्त्वपूर्णं स्थलं वर्तते ।
5678	देवघर देवघर मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
5679	देवता-तारतम्यपरिमाणम् अत्र विस्तृतरूपेण प्रदत्तमस्ति ।
5680	देवतैः भूमौ पातितः ।
5681	देवदुर्गविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या रायचूरुमण्डले अन्तर्भवति ।
5682	देवपूजाकायेषु आयुर्वेदीय औषधेषु च स्य प्रयोजनम् अधिकम् ।
5683	देवभाषा संस्कृतम् यादृशी समृद्धा भाषा अस्ति तादृशी अपरा कापि भाषा नास्ति ।
5684	देवराय स्थानन्तरम् तस्य पुत्रः रामचन्द्रः बहुकाल पर्यन्तम् प्रशासनम् न कृतवान् ।
5685	देवर् चित्रस्य‘ बहारों ने मेरा चमन् लूट् कर् गीतम् ।
5686	देवादित्यस्य पिता श्रीधरः बभूव ।
5687	देवानां स्वोत्तमेषु लय इत्युक्तम् ।
5688	देवालयस्य अन्तः सिक्खधर्मस्य पवित्रग्रन्थस्य गुरुग्रन्थसाहिबस्य ’ पुस्तकस्य आराधनं भवति ।
5689	देवालयस्य निर्माणे प्रारम्भे निष्ठावन्तः आचारवन्तः एकः ’आचार्य: नियोक्तव्य:।
5690	देवालयस्य पार्श्वे श्री पार्वतीपरमेश्वरकल्याणमण्डपम् अपूर्णम् अस्ति ।
5691	देवालयेषु दीपमालाः दीपानां गोपुरं प्रज्वालयन्ति ।
5692	देवालयः १२ पाददीर्घः ३२ पादविस्तृतः ४२ पादोन्नतः च ।
5693	देवी गान्धारी यदा कुरुक्षेत्रं गत्वा तत्रत्यं हृदयविद्रावकं दृश्यं दृष्टवती तदा सा दु:खं सोढुं न शक्तवती ।
5694	देवीरम्मण्णि एव स्वक्षेत्रे अन्येषां धान्यसहाय्येन कृषिं कृतवती ।
5695	देवः अथवा काचित् अतीतशक्तिः अस्माकं जीवनस्य निर्णयं करोति इति भारतीयानां विश्वासः ।
5696	देव्याः शक्त्याः सौम्यासौम्ये द्वे रूपे भवतः ।
5697	देशभक्तेः प्रभावः प्रथमविश्वयुद्धानन्तरं १९१९ तमे वर्षे मार्च-मासे ब्रिटिश-सर्वकारैः ’रोलेट् एक्ट्’ इत्यस्य आयोजनं कृतम् ।
5698	देशभक्तः अभिमानी बालगङ्गाधरतिलकः स्वकीयं सर्वस्वं तिलकविद्यापीठाय देशाय च अर्पितवान् ।
5699	देशसेवायै रतेन अनेन पक्षेन सह मिलित्वा सा भारतस्वतन्त्रतायै युद्धं प्रारभत ।
5700	देशस्य अणुकार्यक्रमः अपि मूर्छां गतः ।
5701	देशस्य अत्यधिकजनसङ्ख्यायुतः प्रदेशः विद्यते अयम् ।
5702	देशस्य लक्ष्यं प्रजाप्रभुत्वम्, समाजवादः, जात्यतीतत्वम्, राष्ट्रियसमग्रता इति संविधानं स्पष्टं करोति ।
5703	देशस्य सर्वे अपि जनाः स्वीयदेशस्य विषये अत्र उत्पन्नानां वस्तूनां विषये च अभिमानवान् स्यात् ।
5704	देशे सर्वत्र बालानां योगक्षेमार्थम् उत्तमजीवननिर्माणार्थं च प्रोत्साहनं दीयते ।
5705	देशः केचन भट्टेत्युपाधिमाश्रित्य दाक्षिणात्योऽयमिति वदन्ति।
5706	देहरचना मार्जालानां शरीररचनायाः प्रमुखः अंशः तेषां मांसखण्डानि वर्तुलाकारं मस्तकं च ।
5707	देहली -तः नरायनक्षेत्रं १३५ कि.
5708	देहली-नगरस्य काण्डस्य विषये भगतसिंहः अजानात् ।
5709	देहलीनगरे अनेके वस्तुसङ्ग्रहालयाः सन्ति ।
5710	देहली -महानगरस्य विशालभारती-नामके विद्यालये सः अध्ययनम् अकरोत् ।
5711	देहली-महानगरात् इदं नगरं १४७४ किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
5712	देहली-महानगराय, मुम्बई-महानगराय, कोलकाता-महानगराय इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः नियमितरूपेण वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
5713	देहलीसुल्तानस्य अलावुद्दिन् खिल्जेः सेनानीः मलिककाफ़रः पाण्ड्यदेशम् आक्रम्य मधुरैनगरे सुल्तानानां प्रशासनम् आरब्धवान् ।
5714	"देहि मे दर्शन"मिति विलपन् देवालयाङ्कणे लुठन्,चेष्टाश्च प्रदर्शयन्नयं जनैः उन्मादी इत्यमन्यत।
5715	देही नित्यमवध्योऽयम् ( ) इत्यनेन श्लोकेन भगवान् श्रीकृष्णः आत्मनः अवध्यत्वं बोधयति ।
5716	देहः तु अचेतनः परिणामस्वभावः तस्य उत्पत्तिविनाशयोगः स्वाभाविकः इति सोऽपि न शोकस्थानम् इति अभिप्रायः।
5717	दैवमेव देवा इज्यन्ते येन यज्ञनासौ दैवो यज्ञस्तमेवापरेयज्ञं योगिनः कर्मिणः पर्युपासते कुर्वन्तीत्यर्थः।
5718	दोड्डकृष्णराज ओडेयर् – कालः क्रि.
5719	दोड्डे गौडस्य द्वे भार्ये आस्ताम् ।
5720	दोषाणां सर्वत्र चर्चनेन दोषपरिष्कारः तु न भवति, अपि तु कार्यस्य हानिः एव भवति ।
5721	दोषैस्सह रोग्यसहकारिगुणानां मेलनं देहे यदा भवति तदा सः नरः ‘स्वस्थः’ इति अभिधीयते।
5722	दोहा इति द्विपादात्मकेषु काव्येषु अति सुन्दरतया व्यवहारज्ञानं नीतिमुक्तवान् ।
5723	दौर्भाग्यं दुःखं च प्रणश्यति ।
5724	दौलतसिंहस्य माता जैनमतानुयायिनी आसीत् ।
5725	दौलतसिंहः न केवलं खगोलशास्त्री, भौतिकशास्त्री च आसीत्, अपि तु सः आधुनिकप्रौद्यागिक्याः विकासाय भारतीयसङ्घटनेषु सक्रियः वैज्ञानिकः आसीत् ।
5726	दौलत्खानः नद्याः शरीरं प्राप्तुं प्रायतत ।
5727	द्युतितरङ्गाः शून्यकोशो अपि प्रसरन्ति ।
5728	द्युतिविद्युत्परिणामस्य नियमं निरूपितवान् ।
5729	द्रव: यदा अल्पजलांशयुक्त: तन्नाम द्रवे यदा अणूनां बाहुल्यं भवति तदा एष: परिणाम: न दृश्यते स्म प्राधान्येन ।
5730	द्रव्यगुणादीनामत्यन्तं सुव्यवस्थितं रूपम् एतेषां साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां विशिष्टं वर्णनं यथा कणादेन कृतं तथा अन्यस्मिन् दर्शने न प्राप्यते ।
5731	द्राक्षा तपस्विषु सत्त्वगुणं वर्धयित्वा, मनसः शान्तिम् उत्पादयति ।
5732	द्राक्षालता आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः द्राक्षायाः स्वभावः द्राक्षाफलं मधुररसयुक्तम् कदाचित् आम्लयुक्तमधुरं भवति ।
5733	द्राविडकळगम् (१९४४-१९४९) *१९४४ वर्षस्य अगस्ट्-मासे "पेरियार"महोदयः द्राविडकळगम् इति पक्षस्य स्थापनाम् अकरोत् ।
5734	द्राविडशैल्या निर्मितः अस्ति ।
5735	द्रुक्-थम्‍बटेन्-सांगग्-चोलिंग्-मठम् १९६० तमे वर्षे एकादश 'गेलवांगद्रुकचन्-तेंजिन्-खेनरब्-जिलगवांगपो' महोदयस्य मृत्युः अस्मिन् मण्डले अभूत् ।
5736	द्रोणेन भिक्षाटनया प्राप्तं खादित्वा भगवतः ध्याने निरतौ भवतः स्म ।
5737	द्रौपदी लज्जया 'मम भोजनम् इदानीमेव अभवत् ।
5738	द्वन्द्वरहिता निर्लिप्ता शून्यस्थितिः जगतः सृष्टेः प्रथमाध्ययः इव राघवेन्द्रस्य अनुभवः आसीत् ।
5739	द्वादशवयसि त्रिकोनमितिं सम्पूर्णतया अवगम्य अस्मिन् विषये स्वाभिप्रायान्, आविष्कारादिकञ्च निरूप्य शिक्षकान् अपि आश्चर्यचकितान् अकारि।
5740	द्वादशवर्षाणि वेदग्रहणान्तं वा गुरुकुले ब्रह्मचर्यं चरित्वा ततः प्रतिनिवृत्तेन समावर्तनाख्यः संस्काराः अनुष्ठेयः ।
5741	द्वादशशताब्द्यां पाल्कुरिकि सोमनाथः “नवलक्षतेलुङ्गु” इति अर्थात् नवलक्षग्रामैः विस्तीर्णः तेलुगुदेशः इति वर्णितवान् ।
5742	द्वादशशताब्द्यां सेनवंशस्य राज्यस्य राजधानी अपि नवद्वीप एव आसीत् ।
5743	द्वादशे भगवत्स्वरूपवर्णनाष्टकं विद्यते।
5744	द्वापरयुगे वीरः अभिमन्युः अपि स्वमात्रा सुभद्रया एव उत्तमां शिक्षां प्राप्तवान् ।
5745	द्वापरयुगे सुलभा नाम प्रख्याता ब्रह्मवादिनी आसीत् ।
5746	द्वापरयुगे सः एव कर्णरूपेण अजायत ।
5747	द्वापरयुगे सः एव ब्राह्मणः देवशर्मा यदुकुले महाभागः सत्राजित् भूत्वा जन्म प्राप्तवान् ।
5748	द्वारकाधीशस्य देवालयः द्वारका भारतस्य पौराणिकस्थलेषु अन्यतमा ।
5749	द्वाविंशतिश्च श्रुतयः एतेभ्यो रागसम्भवः॥ लक्षणानि रञ्जयति मनांसीति रागास्ते दशलक्षणाः मतङ्गमुनिः रागस्य दशलक्षणानि उक्तानि सन्ति।
5750	द्विगुणोत्तोलनविधिः ( Method of Double Weighing) गाउसरीतिः ( Gausses Method ) रीतिरियं तदा प्रयुज्यते यदा तुलादण्दस्य उबौ बहू तुल्यदैर्ध्ययुक्तौ न भवतः ।
5751	द्विज इति च व्यपदिश्यते ।
5752	द्वितीयक्षेत्रम् युगमेतद् वि-शासनस्य युगत्वेन परिवर्तयितुं विभिन्नैः राज्यसर्वकारैः, केन्द्रीयमन्त्रालयैः च अनेके प्रयासाः कृताः ।
5753	द्वितीयलोकसङ्ग्रामे तस्मै या आज्ञा प्राप्ता आसीत् ताम् सुष्टु समापितवान् ।
5754	द्वितीयावस्थायां पृथिव्याः उत्पन्नः जलवाष्पः वायुमण्डस्य विकासे साहाय्यं कृतवान् ।
5755	द्वितीयांशः भूगोलस्य विवरणं, नवखण्डानां विभागः, अधोलोक-ऊर्ध्वलोकयोः विवरणं, ज्योतिश्चक्रस्य नवग्रहाणां च वर्णनं, जडभरत-ऋभु-निदाघानाम् आख्यानं च अत्र विद्यते ।
5756	द्वितीये– कर्तृकारकेण कर्मकारकेण च अन्विता पठनक्रिया ।
5757	द्वितीये कल्पे पार्श्वनाथस्य प्रतिमाप्राकट्यस्य कथा अस्ति ।
5758	द्वितीये – क्रमविशेषाणाम् एवम् अनेकेषु पशुषु एकैकधर्मसमापनमित्यादिविचाराः प्रस्तुताः ।
5759	द्वितीये तृतीये च अध्याये एकैकः खण्डः विद्यते ।
5760	द्वितीये भगवत एव विधिनिषेधापत्तिः ।
5761	द्वितीये मन्त्राणामर्थवादविचारः प्रस्तुतः ।
5762	द्वितीयं घोरी इत्येषः हिन्दुसेनायाः अस्तव्यस्तायाः स्थितिं दृष्ट्वा वामभागतः, दक्षिणभागतः च आक्रमणं कर्तुं स्वसैनिकेभ्यः आदेशम् अयच्छत् ।
5763	द्वितीयं मध्यशैलप्रस्थः, सः समुद्रतलात् ४५० तः ७०० मीटर्मितं पर्यन्तम् उन्नतः अस्ति ।
5764	द्वितीयः राज ओडेयर् - कालः क्रि.
5765	द्विबाहुयुक्तः वामहस्ते मोदकपात्रधरः जटाधरः वामदिक्शुण्डावान् नवरत्नकिरीटवान् तिष्ठन् एकदन्तः बालगणेशः सर्वाकर्षकश्च अस्ति ।
5766	द्विसहस्रप्राध्यापकाः दशसहस्राधिकाः विद्यार्थिनः अत्र आसन् ।
5767	द्वीपानां दर्शन अतीवानन्दं जनयति ।
5768	द्वीपे अस्य जन्म अभवत् इत्यतः ‘कृष्णद्वैपायनः’ इत्यपि एतस्य नाम ।
5769	द्वीपे पादचारणम् अपि कर्तुं शक्यते ।
5770	द्वीपं गन्तुम् उत्तमा व्यवस्था अस्ति ।
5771	द्वे एव मुख्यनगरे स्तः ।
5772	द्वैतदर्शने :स्वतन्त्रमस्वतन्त्रं च द्विविधं तत्त्वमिष्यते ।
5773	द्वैतमते अस्मिन् जीवात्म-परमात्मनोः भेदः अङ्गीकृतः अस्ति ।
5774	द्वैताद्वैतवादः-रामानुजमतमिव निम्बार्कमतेऽपि त्रीणि परमतत्त्वानि स्वीकृतानि-चित्तत्वम्, अचित तत्त्वम्, ईश्वर तत्त्वं च ।
5775	द्वौ आपणौ इति अर्थः प्राप्यते ।
5776	द्वौ भ्रातरौ सर्वविद्यानां ज्ञातारौ आस्ताम् ।
5777	धनञ्जयध्वनिः अथवा व्यङ्ग्यव्याख्या इति अज्ञातकर्तृकव्याख्यानान्तरम् एतत् अस्तित्वे आगतम् ।
5778	धनस्य उपरि पाल् एर्लखस्य चित्रम् (कालः – १४.
5779	धनिकाः स्वस्य दासजनानाम् अधिकमूल्यं दत्त्वा तान् क्रीणन्ति स्म ।
5780	धनिष्ठानक्षत्रम् आकृतिः धनिष्ठा शीर्षत्रयम् - शीर्षाकृतौ विद्यमानानि त्रीणि नक्षत्राणि ।
5781	धन्यास्ते मानुषे लोके, गोमत्युदधि वारिणा ।
5782	धरतीने छेडे दीवादाण्डी – १९७६ – जुलेस वेर्न इत्यस्य पुस्तकस्य अनुवादं कृतम् ।
5783	धर्मचक्रचिह्नम् अशोकस्य राजधान्यां स्थितस्य स्तम्भस्य उपरि तक्षितानि चित्राणि धर्मचक्रचिह्ने सन्ति ।
5784	धर्मराजेश्वर, पोलाडुङ्गर, चामुण्डामाता-मन्दिरं, छत्री-गरोठ, कालेश्वर-मन्दिरं, शङ्खोद्वार, नीलकण्ठेश्वर महादेव मलकाना, अम्बेमाता-मन्दिरम् इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
5785	धर्मराणिस्तूपसमीपे अशोकः ध्यानासक्तः आसीत् ।
5786	धर्मशास्त्रे तु मानवस्य कायिक–वाचिकपरिशुद्ध्यर्थं धर्मिकक्रियानुष्ठानेनात्मनि जायमानो धर्मविशेषः संस्कार इति प्रतिपादितम् ।
5787	धर्मसूत्रेषु चतुर्वर्णकर्तव्यानि कर्माणि, व्यवहाराः, राजधर्मः, आश्रमधर्मः, विवाहः, दायभागः, प्रायश्चित्तं, नित्यनैमित्तिकं कर्म इत्येते अन्ये च अनेके विषयाः वर्णिताः सन्ति ।
5788	धर्मस्य आकराः धर्मस्य आकराः विभिन्नेषु ग्रन्थेषु प्रतिपादिताः सन्ति ।
5789	धर्माधर्मनिर्णयक्षेत्रे तस्य स्वभावसुलभाया तर्कबुद्धयाः कौशलप्रयोगः सर्वथा तदीयदार्शनिकविचारगौरवम् अभिव्यनक्तीति स्पष्टं प्रमाणम् उपलभ्यते ।
5790	धर्मीयजीवनयापनस्य इच्छा इतोऽपि दृढा अभवत् ।
5791	धर्मे अनेकानि मतानि सम्भवन्ति।
5792	धर्मेन्द्रनाथ शास्त्रिणो मतेन गङ्गेश उपाध्यायः द्वादशशताब्द्यां बभूव, यतो हि एकादशशताब्द्या उत्तरार्धादेव नव्यन्यायस्य युगः प्रारभ्यते ।
5793	धर्मे परिवर्तनं, समाजे परिवर्तनं, राजनैतिकक्षेत्रे परिवर्तनं, साहित्यसर्जनम् इत्यादिषु क्षेत्रेषु सः प्रयासरतः आसीत् ।
5794	धर्मं नीतिं च बुभुत्समाना: अपि इदं काव्यं सश्रद्धम् आश्रयन्ति ।
5795	धर्मः यदि नष्टः भवति तर्हि अधर्मः कुलानि आवृत्य तिति ।
5796	धातवश्च सकर्मकाः अकर्मकाश्चेति द्विधा ।
5797	धातुभि: सह उपसर्गाणां प्रत्ययानां च योगेन पदनिर्माणं भवति ।
5798	धात्विकखानिजेषु लौहालौहौ भवन्ति ।
5799	धान्याकं हृदयस्य नेत्रस्य च हितकरम् ।
5800	धान्येन धनवान् इत्यत्र अभेदः तृतीयार्थः ।
5801	धारवाडलोकसभाक्षेत्रं कर्णाटकस्य २८ लोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् ।
5802	धार्मिकालयाः जात्यतीतभवनानि च * नौबत् खान - मुख्यानाम् आगमनम् उद्घोषयित्ं प्रवेशद्वारस्य पार्श्वे एव एतत् भवनं भवति ।
5803	धार्मिके संस्थानाम् उदारतया दानम् अकरोत् ।
5804	धार्मिकः परिवारः यदा भगवान् अभिनन्दननाथः चतुर्विधसङ्घस्य (साधुः, साध्वी, श्रावकः, श्राविकाश्च) स्थापनां कृतवान्, तदा तेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ. 55 ।
5805	धार्मिकः परिवारः यदा भगवान् पार्श्वनाथः चतुर्विधसङ्घस्य (साधुः, साध्वी, श्रावकः, श्राविकाश्च) स्थापनां चकार, तदा पार्श्वनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ.
5806	धार्मिकः परिवारः यदा भगवान् विमलनाथः चतुर्विधसङ्घस्य (साधुः, साध्वी, श्रावकः, श्राविकाश्च) स्थापनां चकार, तदा विमलनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ. 101 ।
5807	धावकगणैः निर्धिष्टस्य समयाभ्यन्तरे यावत् शक्यं तावत् वीरासनस्य क्रीडलवद्वारा स्पर्षात् रक्षणीयम् ।
5808	धावकाः स्वस्वरुचिशक्त्योः अनुसारम् एतेषु धावनप्रकारेषु प्रावीण्यं सम्प्राप्य प्रतिस्पर्धासु विजयं लभन्ते ।
5809	धावनसमाप्तिकालिकी गतिः समापनकाले पदयोर्गतौ तीव्रता नापेक्षिता परं या गतिस्तदानीं भवेत् साऽपि शिथिला न कर्तव्या ।
5810	धावनस्य गतिः प्रलम्बकूर्दनादेव भवति ।
5811	धावित्वाऽपीदं प्रक्षेपणं कर्तुं शक्यते परमन्त्यरेखाया निकटेऽवरोध आवश्यकोऽस्ति ।
5812	धीरोद्धतस्य लक्षणं तावदिदम् - मायापरः प्रचण्डापलोऽहङ्कारदर्पभूयिष्ठः ।
5813	धीरः प्रधानमन्त्री श्रीलालबहादुरशास्त्री “ जय जवान जय किसान्” मन्त्रेण भारतीय सैनिकान् तथा कृषकान् प्रोत्साहयन् आहारोत्पादने वर्धनं तथा शत्रूणां मर्दनं च कृतवान् ।
5814	धीरः वीरति ख्यातः तिम्मनायकः तदा अतीव खिन्नः अभवत् ।
5815	धूमपानरहितदिनाचरणेन धूमपाने आसक्तानां त्यागं कर्तुं प्रोत्साहकरणं तथा, ये धूमपानं न कुर्वन्ति तेषाम् अपायः न भवतु इति सदुद्देशः अस्ति ।
5816	धूमशकटमार्गः अरुणाचलप्रदेश-राज्यं धूमशकटमार्गेण अपि भारतस्य कैश्चित् नगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
5817	धूमशकटमार्गः गोवा-राज्ये कोङ्कण-रेलस्थानकं वर्तते ।
5818	धूमशकटमार्गः झान्सी भोपालधूमशकटमार्गे साञ्ची निस्थानमस्ति ।
5819	धूमशकटमार्गः महाराष्ट्रराज्ये रेलमार्गाणां दैर्घ्यं ५,५२७ किलोमीटरमितम् अस्ति ।
5820	धूमशकटयानस्य विभागानामपि कोटा, जयपुर, उदयपुर इत्यादिनामानि सन्ति ।
5821	धृतराष्ट्रः अपि तेभ्यः ऐश्वर्यं, सर्वं राज्यं च दत्त्वा पुनः इन्द्रप्रस्थय प्रेषितवान् ।
5822	धेनूनां नेत्रसमस्या अस्ति चेत् सूर्योदयस्य अवसरे लभ्यमानां तुषारयुक्तानाम् अर्कपर्णानां रसेन औषधं निर्मान्ति ।
5823	धेनोः तावत् वत्सस्य चिन्ता ।
5824	ध्यये स्वमनसः लीनत्वमेव साधकस्य लक्ष्यं भवति ।
5825	ध्यानचन्दस्य ओलम्पिक् इत्यस्मिन् क्रीडा १९३२ तमे वर्षे भारतेन ३७ स्पर्धाः क्रीडीताः ।
5826	ध्यानचन्दस्य भारत देशं प्रति या श्रद्धा वा या भावना आसीत्, सा चयनकर्तृभिः दृष्टा आसीत् ।
5827	ध्यानं-ध्येयज्ञानस्य कस्मिन्नपि स्थानविशेषे प्रावाहिकरुपेण अवस्थानं ध्यानम् उच्यते ।
5828	‘ध्यायतीव’ ‘लेलायतीव’ ‘नान्योतोऽस्ति द्र्ष्टा’ इत्यादौ श्रुतिर्निर्विशेषचैतन्यावस्थानमेव मुक्तिमभिदधति ।
5829	ध्वनिप्रकाशकार्यक्रमः अस्मिन् मन्दिरपरिसरे सायम् अमिताभ बच्चन् द्वारा निर्मितः ध्वनिप्रकाशकार्यक्रमः प्रचलति ।
5830	ध्वनिरहित-संयन्त्राणां निर्माणं भवेत् ।
5831	ध्वनिवाहको भागः संस्कृतो भूत्वा दूरश्रवणयन्त्रं प्रापितो भवति ।
5832	ध्वनीनां विजातीयत्वादेव वर्णानां नित्यत्वे व्याप्तत्वेऽपि न सर्वदा सर्वेषां वर्णानां सर्वेषां प्रत्यक्षापत्तिः ।
5833	ध्वनेरुदाहरणं यथा – :एवंवादिनि देवर्षौ पार्श्वे पितुरधोमुखी।
5834	न कारणात्‍स्‍वाद्‍बिभिदे कुमार: प्रवर्तितो दीप इव प्रदीपात्‌ ।
5835	न केवलं गुजरातराज्ये अपि तु समग्रे भारते आलुकस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति ।
5836	न केवलं तावत् भागवतकथाः शिवपुराणकथाः मकराणां हंसानां पङ्क्तयः अपि विराजन्ते ।
5837	न केवलं धर्ममूलतयैव वेदाः समादृताः, अपि तु विश्वस्मिन् सर्वप्राचीनग्रन्थतयाऽपि ।
5838	नकेवलं भारतीयाः किन्तु वैदेशिकाः अधिकसंख्यकाः अद्यापि आगच्छन्ति ।
5839	न केवलं मणिबेन, मीरा इति द्वे एव, अपि तु अन्याः अपि नैकाः वीरमहिलाः आसन् याः देशस्य स्वतन्त्रतायै स्वयोगदानं क्रान्तिद्वारा अकुर्वन् ।
5840	नक्षत्राकारके मण्डपे त्रिकूटाचलरुपेण त्रीणि गर्भगृहाणि निर्मितानि ।
5841	नखाः, केशाः च सदा कर्तयित्वा स्वच्छता रक्षणीया ।“
5842	नगरपरिपालिकापरिशिष्टम् अवशिष्टेऽस्मिन् सर्वाणि नगरपालिकाऽवशिष्टानि आगच्छन्ति ।
5843	नगरमिदं तेलङ्गाना-राज्यस्य बृहत्तमेषु नगरेषु अन्यतमम् अस्ति ।
5844	नगरमिदं मुन्नेरु-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति ।
5845	नगरमिदं वायुमार्गेणम् भूशकटमार्गेण, भूमार्गेण च भारतस्य विभिन्ननगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
5846	नगरमिदं सिक्खधर्मस्य आध्यात्मिकं सांस्कृतिकं च केन्द्रं वर्तते ।
5847	नगरशैल्या केशविन्यासः न करणीयः ।
5848	नगरस्य दक्षिणभागे ललितपुरम्, नैरुत्यदिशि कीर्तिपुरम्, पूर्वदिशि मध्यपुरम्, अन्यासु दिक्षु विविधाः ग्रामाः विद्यन्ते ।
5849	नगरस्य दक्षिणभागे वस्त्रपादरक्षोद्यमानां विशिष्ट-आर्थिकवलयः निर्मितः अस्ति ।
5850	नगरस्य द्वारस्य समीपे गौरीकुण्ड-नामकः सरोवरः वर्तते ।
5851	नगरे आपणेषु यथा सामान्यवणिजः धान्यस्य विक्रयणं कुर्वन्ति तथा एतद्देशीयाः वणिजः रत्नानि वज्राणि राशीकृत्य तेषां विक्रयणं कुर्वन्ति स्म ।
5852	नगरे दाऊजी इति नामकं बलरामस्य अपि मन्दिरं विद्यते ।
5853	नगरे नगरं परितः च पक्षिणः बहु विधाः भवन्ति ।
5854	नगरे पूर्णसज्जताः अभवन् ।
5855	नगरेषु आवासस्य अभावः, निवासस्य बहुमूल्यं, वृत्त्यर्थम् अवसराणाम् अभावः, सुरक्षायाः अभावः च भवति ।
5856	नगरेऽस्मिन् प्राचीनमन्दिराणि, सङ्ग्रहालयाः, तडागाः, उद्यानानि च सन्ति ।
5857	नगरेऽस्मिन् मानवनिर्मितः, प्राकृतिकः च तडागः अपि वर्तते ।
5858	नगरेऽस्मिन् विमानस्थानकं नास्ति ।
5859	नगर्याः चैत्यालये स्थिता भगवतः पार्श्वनाथस्य प्रतिमा अपि ध्वंसिता ।
5860	न घ केनापि आलङ्कारिकेन काव्यस्यात्मा रीतिरङ्गीकृता ।
5861	न च “एवं ‘न हि वयं वेदस्य कूटस्थनित्यतां ब्रूमः’ इति तत्त्वनिर्णयटीकाविरोधः” इति वाच्यम्, तस्य अभ्युपगमवादेन प्रवृत्तत्वात्; अन्यथा एतट्टीकाविरोधात्, सप्रमाणत्वेन एतस्याः प्राबल्यात् ।
5862	न च शब्दः गुणः सामान्यवत्वे सति अस्मदादिबाह्येन्द्रियग्राह्यत्वादित्यनुमानेन गुणत्वं प्रसाधितमिति चेत्,मैवम् ।
5863	न च स्वाभाविकं वस्तु निमित्तमुपादत्ते ।
5864	न चात्र गौणार्थस्वीकारः ।
5865	न चाद्य मे तस्य जिज्ञासा ।
5866	न चाभेदः मानान्तरसिद्ध इति अभेद प्रतिपादकश्रुतीनामपूर्वार्थप्रतिपादकत्वात् विद्यते महत्वं निरतिशयम् ।
5867	'न चास्य सर्वभूतेषु किञ्चिदर्थव्यपाश्रयः' – शरीरेण, संसारेण च सह किञ्चिन्मात्रम् अपि स्वार्थसम्बन्धस्य अभावेन महापुरुषाणां सर्वाः क्रियाः स्वतः एव अन्येषां हिताय भवन्ति ।
5868	न चैतत् निर्मूलम् ।
5869	न चैतत्सम्भवति ।
5870	न चैवं सति हरिश्चन्द्रचरितप्रधाने काव्ये सहृदयेन आत्मनो हरिश्चन्द्रत्वेन अवगमनात् तस्येव सहृदयस्यापि शोक एव जायेत ।
5871	नञ्प्रभृतयः पञ्चधा :१ नञ्समासः - यथा - ‘अधर्मः’ न धर्मः इति अधर्मः।
5872	नटराजलोहशिल्पं, कुमारस्वामि- शिलाशिल्पं च आकर्षके स्तः ।
5873	नडाल् एतावत् काल पर्यन्तं दश ग्राण्डस्लाम्स् जितवान् अस्ति।
5874	न तावत्स्मर्यते तदिदं केनापि मे निवेदितमिति ।
5875	न तु विनश्यति ।
5876	न त्वमेतस्मिन् सर्वतः संण्लुतोदकस्थानीये सम्यग्दर्शने वर्तसे।
5877	न त्वस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धां वैदग्ध्यकीर्त्तिमपहर्तुमसौ समर्थः ।
5878	नदीतीरेषु प्रदेशेषु तु प्रशान्तः परिसरः ।
5879	नदीतीरे स्थितः समभूभागः गुजरातीभाषायां 'पट्ट' इति उच्यते ।
5880	नदीनां, तडागानां च प्राचुर्यात् मत्स्यव्यवसायस्य प्रगतिः जायमाना अस्ति ।
5881	नद्यः जलसम्पत्तिश्च अस्मिन् खण्डे विद्यमाना प्रमुखा नदी अमेजान् ।
5882	नद्यः तु जनानां जीवनस्य अबिभाज्यम् अङ्गम् भवति ।
5883	नद्यः नागालैण्ड-राज्यं पर्वतीयप्रदेशः अस्ति ।
5884	नद्यः हिमालयपर्वतशिखरणि सर्वदा हिमावृतानि भवन्ति ।
5885	ननु कर्म कारणमुच्यतइति विशेषणादारूढस्य च शमेनैव संबन्धकरणात्।
5886	ननु प्रत्यक्षं आगमं वा जीवेश्वरायोः स्वरूपमात्रं गृह्णाति ।
5887	नन्दमौर्यशातवाहनगजपतिमोगल्सम्राट्भिः फेञ्च्, ब्रिटिष् इत्यादिपालकैः च पालितमिदम् ।
5888	नन्दादेवी अत्युन्नतः पर्वतः अस्ति ।
5889	नन्दिग्राम संस्थायाः स्थापना मकरन्दः दवे सुप्रसिद्धया लेखिकया कुन्दनिका बहेन इत्यनया सह मुम्बई -नगरे वसति स्म ।
5890	नन्दीमठः विद्वत्तपूर्णयुक्तवैचारिकग्रन्थान् रचितवान् ।
5891	नमिनाथस्य जिनालये गन्धारिदेव्यः भृकुटीयक्षस्य च प्रतिमा अस्ति ।
5892	नयविवेकमधिकृत्य कालान्तरे वरदराजेन नयविवेकदीपिका, शङ्करमिश्रेण पञ्चिका, दामोदरेण नयविवेकालङ्कारश्चेति ग्रन्थाः विरचिताः ।
5893	नरकासुरेण बन्धने स्थापिता: १६ सहस्रं कन्या: बन्धमुक्ता: सन्त्य: कृतज्ञतासमर्पणरूपेण कृष्णस्य आरतिं कृतवत्य: आसन् एतद्दिने ।
5894	नरसिंहमहेता सम्माननम् प्रसिद्धानि पद्यानि प्रति गुजरातीभाषाया : श्रेष्ठकविभ्य: 'नरसिंहमहेता' पारितोषिकं दियते।
5895	नरसिंहाचार्-महोदयस्य परिश्रमेण अन्ययोः सम्पुटयोः विमोचनम् अभवत् ।
5896	नरेन्द्रं दृष्ट्वा आनन्दितः सः तं खटवायाम् उपवेशितवान् ।
5897	नरेन्द्रः स्वोद्योगं विद्याभ्यासं च परित्यज्य गुरोः परिचर्यार्थम् उपस्थितः जातः ।
5898	नर्मदायाः जलबन्धाः नर्मदानदी अविवाहिता नदी कथ्यते ।
5899	नर्मदायाः भौगोलिकस्थितिः नर्मदानद्याः भौगोलिकविशेषता अन्याभ्यः नदीभ्यः विशिष्टा वर्तते ।
5900	नर्मदायोजनायाः प्रारूपम् नर्मदानद्याः उद्गमस्थानं तु मध्यप्रदेशराज्यस्य अमरकण्टक -पत्तनम् ।
5901	नल्लमल, एर्रमल इत्यादिपर्वतश्रेण्यः प्रकृतिशोभां वर्धयन्ति ।
5902	नवनीतं विशेषरूपेण शुष्कचर्मयुक्ताः, वातरोगिणः, असमीचीन मलप्रवृत्तियुक्ताः च आहारत्वेन बाह्यरूपेण वा उपयोक्तम् अर्हन्ति ।
5903	नवमस्य प्रथमे ऊहस्य विचारः, मन्त्रस्थितानां देवतालिङ्गसंख्यादिवाचकशब्दानां मध्ये तत्तद्देवतालिङ्गादिपरिवर्तनसम्पादनात्मकः ऊहः उच्यते ।
5904	नवमे भवे ईशान-नामके द्वितीये देवलोके देवः अभवत् ।
5905	नवरङ्गात् बहिः भित्तिषु सूक्ष्मशिल्पानि सन्ति ।
5906	नवरङ्गे सुन्दरशिल्पानि सन्ति ।
5907	नवरात्रिसमये चामुण्डीपर्वतप्रदेशे देवालये विशेषपूजाः उत्सवाः च भवन्ति ।
5908	नवशतमाने दूरदर्शनस्य धारावाहिनीषु अपि अभिनयं कृतवान् (इत्तेफाक्, अप्ने पराये, रघुकुल रीत् सद चली आयीं ) सामान्यतया प्रत्येकं चित्रम् अपि बाक्स् आफीस् मध्ये प्रभूतं धनं सम्पादयती स्म ।
5909	नवानां भावानामुद्भावने जागरुकमतेरस्य काव्ये शृङ्गारस्य पुष्टं रुपं दृश्यम् ।
5910	नवीनशिक्षकः ब्रिटिश-जनः आसीत् ।
5911	न शोकं यस्य सः एव अशोकः।
5912	न हि दग्धक्लेशबीजस्य ज्ञाने पुनरपेक्षा काचिदस्ति ।
5913	नहुषजन्म अशोकसुन्दरी तु षोडषी पुनः स्वतन्त्रा ।
5914	न ह्यवसिताधिकारे मनसि निराश्रया वासनाः स्थातुमुत्सहन्ते ।
5915	नाकोडातीर्थम् भारतस्य राजस्थान -राज्यस्य बाडमेर -मण्डले स्थितम् इदं नाकोडातीर्थम् ।
5916	नागदेवतारूपिणं सुब्रह्मण्यं पञ्चम्यां षष्ठ्यां वा अथवा दिनद्वये अपि पूजयन्ति ।
5917	नागपुर -महानगरस्य ध्वजसत्याग्रहः १९२३ तमे वर्षे सरदार महात्मना उद्बोधितस्य असहयोगान्दोलनमहत्वस्य हार्दं ध्वजसत्याग्रहमाध्यमेन भारतीयजनानां सम्मुखम् अस्थापयत् ।
5918	नागार्जुनस्य साहाय्यं यैः शासकैः कृतम् आसीत्, तेषां दुर्गोष्ठ्याः उत्तरं दातुं पृथ्वीराजः दिग्विजयाभियानम् आरभत ।
5919	नागालैण्ड-राज्यस्य एकाकी एव विमानस्थानकम् अस्ति ।
5920	नागालैण्ड-राज्ये प्रवेशाय पर्यटकैः अनुमतिः आवश्यकरूपेण स्वीकर्त्तव्या भवति ।
5921	नागालैंड मण्डलानाम् नक्षा फेक् मण्डलं नागालैंडराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम्।
5922	नागाल्याण्ड्राज्याय विशिष्टं स्वातन्त्र्यम् अधिकाराः दत्ताः सन्ति ।
5923	नाटककलासक्तः एषः कन्नडस्य अनेकानि नाटकानि रङ्गभूमीं प्रति आनितवान्।
5924	नाटकस्य कथानकं तथा नाटकस्य वातावरणं, नितान्तयथार्थं विद्यते ।
5925	नाटकानि * मालविकाग्निमित्रम् -एतत् राज्ञः अग्निमित्रस्य कथा अस्ति।
5926	नाटकं, प्रकरणम् एवं रूपकाणि विवृतानि इत्यतः दशरूपकम् इति नाम आगतम् ।
5927	नाट्यपात्रेषु सजीवता, सक्रियता, स्फूर्तिः, उत्साहः, भावप्रकाशनस्य अद्भुतसामर्थ्यं, संघर्षशक्तिश्च विद्यते ।
5928	नाडीशोधनं भवति प्राणायामस्य मुख्योपयोगः ।
5929	'नाभावो विद्यते सतः' – यद् सद् वस्तु अस्ति, तस्य अभावः न भवति ।
5930	नाभिकेन्द्रं स्थानपल्लटं जातं चेत् शरीरस्य सर्व कार्याणि मन्दानि भवन्ति ।
5931	नामकरणसंस्कारः अयं संस्कारः शिशोः जन्मानन्तरदश वा एकादशदिनानन्तरं भवति ।
5932	नामदेवः विशोबखेचारं गुरुत्वेन अङ्गीकृतवान् ।
5933	नाममात्रेण आचरणंव्यर्थं भवति ।
5934	नामव्युत्पत्तिः अस्य राज्यस्य “छत्तीसगढ” इति नाम्ना व्यवहारः कुतः?
5935	नामौचित्यम् बीरभूमौ महावीरस्य मूर्तिः वीरभूमिः इति संस्कृतशब्दात् प्रादेशिकबीरभूमशब्दस्य निष्पत्तिः ।
5936	नायकयोः र्हृदये जायमानस्संभोगविषयकः इच्छा विशेषः रतिः ।
5937	नायकस्य उदात्तजीवनस्य आदर्शपोषणे एव एते स्वेषां धन्यताभावं प्राप्नुवन्ति ।
5938	नारङ्गफलानि आभारतं तु प्रसिद्धानि सन्ति एव, विदेशविक्रयणमपि भवति ।
5939	नारदस्मृतौ आचार-प्रायश्चित्तभागाः न विद्यन्ते ।
5940	नारदोपदेशानुसारेण युधिष्ठिरेण स्वीयराज्ये सर्वेषां वेतनग्राहिणाम् अनुकूलकराः उपायाः प्रागेव स्वीकृताः विशेषतश्च अनुष्ठिताश्चेति महाभारताध्ययनेन विज्ञायते ।
5941	नारनौल-नगरं हरियाणा-राज्यस्य अन्यनगरैः, प्रतिवेशिराज्यैः च सह भूमार्गेण सम्बद्धम् अस्ति ।
5942	नाराज-नामकं बौद्धधर्मस्य तीर्थस्थलम् अपि अस्ति ।
5943	नारायणभट्टपादस्य कृतयः महापण्डितेन तेन प्रक्रियासर्वस्वम्, धातुकाव्यम्, अपाणिनीयप्रामाण्यसाधनम् इति त्रयः संसकृतव्याकरणग्रन्थाः विरचिता:।
5944	नारायणभट्टः वाङ्मयदुरन्धरः अष्टभाषाकविशेखरः च ।
5945	नारायणः निवासार्थं बमरोगी इति गूहायां गतः तस्य पञ्चदिनान्ते रामतीर्थः रविवासरे तं मिलितुम् इच्छति इति लिखित्वा पत्रम् प्रैषयत् ।
5946	नारिकेल-गुड-कलायमिश्रितस्य तिलस्य, इक्षुदण्डस्य, शर्कराभक्ष्यस्य च भक्षणेन अभाव: निवार्यते ।
5947	नारिकेलफलमिव अस्य कृतयः दृष्टुं कठोराः इव भासते किन्तु अन्तः रसमाधुर्यं भवति ।
5948	नारीणां जीवने समाजस्य कोऽपि अधिकारः नास्ति ।
5949	नारीसशक्तीकरण-आदिवासिसेवा-स्त्रीशिक्षा इत्यादीनि कार्याणि तया कृतानि ।
5950	नार्वे, स्वीडन्-देशस्य उत्तरभागः, फिन्लेण्ड्, रशियादेशस्य उत्तरप्रदेशः, आर्कटिक्-प्रदेशेषु च अत्यधिकं शैत्ययुतं वातावरणं भवति ।
5951	नासायाः बहुसफलकार्येषु अपोलो चन्द्रयात्रा अन्यतमा ।
5952	नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना ।
5953	नास्त्यत्र रजतमित्यपि प्रतिभासोऽस्तीति चेत्, रजताभावोऽप्यङ्गीक्रियत एव पुरतः ।
5954	नाहरगढ जयपुर-तः अष्ट कि.
5955	निघण्टु- निरुक्तादीनां नामोद्धरणमपि अस्मिन् भाष्ये समुपलभ्यते ।
5956	निघण्टो: चतुर्थाध्यायस्य शब्दा: अत्र निर्वचिता: ।
5957	निङ्ग्मा इत्याख्यसम्प्रदाये ध्यानस्य आचरणं वर्धमानगहनतया युत-नवयानैः अथवा वाहनैः विभज्यते ।
5958	निजामः एतां घटनां ज्ञातवान् ।
5959	निझामस्य न्यायालये विचारणम् आरब्धम् ।
5960	नितीनगडकरी मूलतः महाराष्ट्रियः भारतीयजनतापक्षस्य अध्यक्षः आसीत् ।
5961	नित्यनूतनगानानि मुकेशः गानस्य सन्निवेशस्य विवरणं प्राप्य तस्यां भूमिकायां परकायप्रवेशम् इव कृत्वा तस्य संवेदनं ज्ञात्वा भावम् अनुभूय गायति स्म ।
5962	नित्यस्य अनाशिनः इति न पुनरुक्तम् नित्यत्वस्य द्विविधत्वात् लोके नाशस्य च। यथा देहो भस्मीभूतः अदर्शनं गतो नष्ट उच्यते।
5963	नित्यानित्यात्मकं सर्वं नव तत्वानि स्प्त वा ।
5964	नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनिथ्ये जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः।
5965	'नित्यः' – एषः देही नित्यनिरन्तरं भवति ।
5966	निबिडे वने एषा प्रपातभूमिः अस्ति ।
5967	निमज्जकनामकेन (sinker) केनचिद् धारुखण्डेन सह आबध्दय कार्क जले निमज्ज्यते ।
5968	निमित्तं च द्विविधं—बाह्यमाध्यात्मिकं च ।
5969	निम्नः ज्वार(Neap tides) बृहत् ज्वार, निम्न ज्वार इत्येतयोः मध्ये सामान्यतः सप्तदिवसानाम् अन्तरं भवति ।
5970	निम्बूकफलरसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् ।
5971	नियमद्वयस्य पालनाय” आशीर्वादं ददातु ।
5972	निरुक्तोक्तनिर्वचनं विहाय अन्येऽपि अर्था: प्रयोगा: शब्दस्य भवेयु: ।
5973	निरुक्तं निरूपयन् सायणाचार्यः ऋग्वेदभाष्यभूमिकायामाह, अर्थावबोधे निरपेक्षतया पदजातं यत्रोक्तं तन्निरुक्तम् यदि अन्यानि वेदाङ्गानि वेदस्य बहिर्भूतानि तत्त्वानि व्याकुर्वन्ति, तर्हि निरुक्तं वेदस्य अन्तर्भूतानि तत्त्वानि व्याकुर्वति ।
5974	निरुत्तरतन्त्रम्, पिच्चिलतन्त्रम् च काल्याः सर्वे मन्त्राः सर्वश्रेष्ठाः इति घोषयतः ।
5975	निर्गुण्डिसस्यं मूत्रम् आवर्तं च वर्धयति ।
5976	निर्णितं लक्ष्यं प्राप्तुं राममोहनेन १८२५ तमे वर्षे वेदान्त-महाविद्यालस्य स्थापना कृता ।
5977	निर्बाधरुपेण समस्तं सजीवं निर्जीवां च प्रभावयन्ति ।
5978	निर्ममः, निरहङ्कारः, सः, शान्तिम्, अधिगच्छति ॥ अन्वयः यः पुमान् सर्वान् कामान् विहाय निःस्पृहः निर्ममः निरहङ्कारः चलति सः शान्तिम् अधिगच्छति ।
5979	निर्मूलस्य अस्य अज्ञानस्य निराकरणं, प्राचीनभारतीयानां योगादानस्य पुरः स्थापनं, तस्मात् अस्मदीयानां ज्ञानविज्ञानयोः महत्ताविषये गर्वभावनायाः प्रत्यानयनामपि निभन्धस्यास्य मूलोद्देशः अस्ति।
5980	निर्योगक्षेमः अर्थाद्, आत्मस्वरूपस्य, तस्य प्राप्तेः उपायं च विहाय समस्तेभ्यः अर्थेभ्यः योगः (प्राप्तिः), प्राप्तार्थानां क्षेमः (संरक्षणं) इत्येतयोः त्यागं कृत्वा आत्मवान् भव इति ।
5981	निर्वाचनक्षेत्रदृष्ट्या अपि बीदरलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवति ।
5982	निर्वाणम् तीर्थङ्कराः सर्वज्ञाः भवन्ति ।
5983	निर्वाणम् यदा भगवान् मल्लिनाथः स्वस्य निर्वाणसमयं ज्ञातवान् आसीत्, तदा सः सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् ।
5984	निवेदिता इति नामकरणम् दक्षिणेश्वरस्य स्वामी रामकृष्णपरमहंसः विवेकानन्दस्य गुरुः ।
5985	निवेदितायाः पाठशाला पुनरारब्धा ।
5986	निश्चयेन सः भवतः रक्षणं करोति ।
5987	निषेधात्मकाः एतेषु प्रामुख्येन काम-क्रोध-लोभ-मोह-मद-मत्सराणां षड्रिपूणां निग्रहः एव निर्दिश्यते ।
5988	निष्कर्षः ये तु अन्विताभिधानवादिनः आहुः “शब्दवृद्धभिधेयांश्च प्रत्यक्षेणात्र पश्यति” इत्यादिकम्।
5989	निसर्गरमणीयः अयं प्रदेशः नदीभिः जलपातैः पर्वतैः युक्तः अस्ति ।
5990	नीचा जना अत्र नायकाः ।
5991	नीतिशतकम् अस्मिन् शतके विवेकः, हितचिन्तनम्, ज्ञानसाधनम्, शौर्यधैर्यविवरणम्, शान्तत्वम्, सौशील्यादिविषयेषु लिखितवान् अस्ति ।
5992	नील एकः वर्णः अस्ति।
5993	नीलकण्ठदीक्षितः मधुरै-पाण्ड्यराजस्य तिरुमलनायकस्य आस्थानपण्डितः आसीत् ।
5994	नीलकण्ठमन्दिरं देवनारायणमन्दिरम् अपि पुष्करक्षेत्रे स्तः ।
5995	नीलकण्ठवर्णी दृष्टवान् यत् कथाश्रवणावसरे साधूनां लक्ष्यं महिलानां दिशि चलति स्म ।
5996	नील-क्रिया-प्रतीतिस्तु भ्रान्तिरेव मन्यताम् ॥ इति गुणाः न्यायनये चतुर्विंशतिः (२४) गुणाः उक्ताः सन्ति ।
5997	'नीलगिरिटापर्’ नामकस्य अजस्य निवासस्थानम् अस्ति नीलगिरिपर्वतः ।
5998	नीलदूर्वा अपि पित्तशामिका, अरुचिं, ज्वलनं, श्रान्तिं चापि अपगमयति ।
5999	नीलेशः सागरस्य प्राणान् रक्षितुं समर्थः नाभवत् ।
6000	नूतनदिशि उदितः प्रकाशः एतत् वचनसाहित्यम् ।
6001	नूतनानां वनानाम् उपवनानां स्थापनं कर्तव्यम् ।
6002	नूतनोत्पादः तन्त्रविज्ञानस्य क्षेत्रे संशोधनस्य एतत् प्रयोजनं सम्भवति।
6003	नूतनोपाकर्माङ्गतया अन्नदानमपि युक्तम् ।
6004	नूतनो भावः, अभिनवोऽर्थः स्थले-स्थले प्राप्यते ।
6005	नृत्य-नाटक-चित्रकलादिषु परिश्रमं कुर्वन्ति बहवः उच्चकुलीयाः ।
6006	नेताजि:, तानाजि:, कन्होजि: इत्यादयः शिवराजस्य अत्यन्तविधेयाः सेनानायकाः स्वस्वसैन्यानि स्वीक्रुत्य दुर्गस्य अधोभागे अरण्ये निः शब्दं स्थितवन्तः ।
6007	नेतृत्वग्रहणात् पूर्वं सरदार कोङ्ग्रेस-पक्षस्य विश्वस्तजनान् बारडोलीमण्डलम् अप्रेषयत् ।
6008	नेत्रपटलस्य सर्वथा पृष्ठभागे यत्र नाडिका तत्पटलं छित्त्वा मष्तिष्के प्रविशति तत्र प्रकाशस्य कोऽपि प्रभावो न भवति ।
6009	नेत्रलेन्सत्य कोर्नियायाश्च मध्यस्थाने एकः पारदर्शको द्रवः पूरितो भवति यस्मिन् किञ्चित् साधारणं लवणं मिश्रितं भवति ।
6010	नेदुम्बस्सेरी-स्थले कोचीन-नगरस्य विमानस्थानकं स्थितम् अस्ति ।
6011	नेपालदेशे-हिमालयाः :- अस्मिन् भागे २६,००० पादापेक्षया उन्नतानि बहूनि शिखराणि सन्ति ।
6012	नेपाळः विदेशस्य सहायधनम् अवलम्ब्य अस्ति ।
6013	नेवारिजनाः जनसङ्ख्या अत्रत्या जनसङ्ख्या अस्ति ६,७१,८४६ (२००१ जनगणतेः आधारेण) ।
6014	नेहरु जर्मनी देशे १९४७तः-१९६४तमवर्षपर्यन्तं स: भारतस्य प्रधानमन्त्री आसीत्‌ ।
6015	नेहरुमहोदयस्य एतादृशाः गुणाः अस्माकं देशस्य संविधानरचनायां सहकरिणः अभवन् ।
6016	नेहरु मुस्लिम् नेतृभिः साकं आभारतं सञ्चरन् सर्वत्र देशे शान्तिस्थापनाय तथा शरणार्थिनां मनः प्रसादनार्थं प्रायतत ।
6017	नैऋत्य-खासि-हिल्स्-मण्डलं ( ) मेघालयराज्ये स्थितं मण्डलमिदम् ।
6018	नैऋत्यस्थेषु मण्डलेषु भवति ।
6019	नैके शिष्याः अस्याः अनुजः डि.
6020	नैनिताल -नगरस्य बृहत्तमः तडागः अस्ति 'भीमताल'-तडागः ।
6021	नैपुण्यम् कला इति पदम् एवम् उपयोजयन्ति यत् प्रशिक्षया प्राप्तं सामर्थ्यम् अथवा माध्यमे प्राप्तं नियन्त्रणम् इति ।
6022	नैमित्तिककर्म नाम निमित्ते सति करणीयं कर्म – उदाहरणार्थं पर्व, जयन्त्युत्सवादयः च ।
6023	नैरुत्यभागे त्र्यम्बकेश्वरज्योतिर्लिङ्गम् अस्ति ।
6024	नैव तस्य परमात्मरतेः कृतेन कर्मणार्थः प्रयोजनमस्ति।
6025	नैवेदार्थे मुद्गदलस्य परमन्नं गुडन्नं वा कुर्यात् ।
6026	नो चेत् तत्पटसम्पुटोदरलसच्छार्दूलमुद्राद्रवत् सारङ्गं शाशिबिम्बमेष्यति तुलां त्वत्प्रेयसीनां मुखैः ॥ शास्त्री प्.
6027	नो चेत् प्रजानां सहानुभूतिः नष्टा स्यात् 'इति स्वाभिप्रायं प्रकटितवती।
6028	नौकायानम् ब्रह्मपुत्रनदस्य तीरे विद्यमानात् गुवाहटीतः राष्ट्रियजलमार्गः २ पाण्डुप्रदेशे सम्पृक्तः अस्ति ।
6029	“नौजवान भारत सभा” इत्यस्याः सदस्यः भगतसिंहः कानपुर-नगरतः लाहौर-नगरं गतवान् ।
6030	नौशादस्य सहवासः मोहम्मदः पितुः प्रशंसापत्रम् आनीय स्वस्य सन्दर्शनं कृतवान् इति स्वयं नौशादः वदति स्म ।
6031	न् यद्यपि मेघ: धूमज्योतिसलिलमरुत्भि निर्मित; अचेतन: स कामातुर: न्यायान्यायचिन्तने असमर्थ्; सन् स्वप्रेयसीं प्रति मेघद्वारा संदेशं प्रेषयति ।
6032	न्यायधीशपदाय योग्यता * व्यक्तिः भारतीयनागरिकः स्यात् ।
6033	न्यायप्रक्रियायाः विषये नारदेन लिखितः प्रास्ताविकः अध्यायः, व्यवस्थितक्रमेण योजितानि १८ व्यवहारपदानि च अत्यन्तं महत्त्वपूर्णं वर्तते ।
6034	न्यायवादिरूपेण अधिकं धनार्जनं कृतवान् ।
6035	न्यायशास्त्रिणां मतमस्ति यत् ज्ञानस्य स्वतः प्रामाण्यं स्वीकर्त्तुं नैव शक्यते, यतः तस्यां दशायां ज्ञानस्य प्रामाण्ये सन्देह एव नोत्पद्यते इति।
6036	न्यायालयस्य अस्मिन् कार्ये मदनलालस्य स्वभावे धैर्यं, शान्तिं दृश्यते स्म ।
6037	न्यू इण्डिया - १९१५ - तदानीन्तनस्य मद्रास(चेन्नई)-प्रसिडेन्सि इत्यस्य दैनिकसमाचारपत्रम् ।
6038	न्यूझीलेण्ड्सर्वकारस्य "कोलोम्बोप्लान्" इति नाम्ना धनसाहाय्यम् अपि प्राप्तम् ।
6039	पक्वस्य नारिकेलस्य अपेक्षया अपि नारिकेलजलस्य मूल्यम् अधिकम् अस्ति ।
6040	पक्वा द्राक्षा पित्तं, दाहं (पिपासाम्)) च निवारयति ।
6041	पक्षधरमिश्रेण आलोकटीकाया विस्तारो विहितः ।
6042	पचमढी-नगरे शिवरात्रिपर्वणि जनाः महोत्सवम् आचरन्ति ।
6043	पच्चखाण(प्रत्याख्यानम्) भूतकालस्य पापेभ्यः मुक्त्यानन्तरं भविष्यत्कालस्य पापानाम् अवरोधनाय कृता क्रिया प्रत्याख्यानम् इति कथ्यते ।
6044	पञ्च अर्धगोलाच्छादकाः सन्ति ।
6045	पञ्चगव्यघृतम्’ इति विशिष्ट: योग: आयुर्वेदे प्रयुज्यते ।
6046	पञ्चचरणक्रमणविधौ शरीरस्य पृष्ठतश्चापाकृत्याऽधिकमाकर्षणं विधीयते ।
6047	पञ्चदशशताब्द्याः पूर्वभागे विद्वान् विन्नकोट पेद्दन्नः स्वकीये काव्यालङ्कारचूडामणौ आन्ध्रदेशं त्रिलिङ्गनाम्ना व्यपदिष्टवान् ।
6048	पञ्च ध्रुवपदयुक्ताः एते श्लोकाः पञ्चपद्यः इत्युच्यन्ते ।
6049	पञ्चनिमेषाधिकः कालस्तदीयो मया न क्षपितः ।
6050	पञ्चपदी इत्यपरनाम्ना प्रथिता सङ्गीतग्रन्थः भवति शिवागीतिः ।
6051	पञ्चमदिने पुरुषाः लोकगीतान् गायन्तः एकत्र शोभायात्रां गच्छन्ति ।
6052	पञ्चमे महाधरप्रासादे भगवतः महावीरस्वामिनः २५ इन्चपरिमिता मूर्तिः विद्यते ।
6053	पञ्चमः उपग्रहः “मिराण्ड” इदानीन्तन कालीन संशोधनेन प्राप्तः इति।
6054	पञ्चमः, षष्ठः च भवः पूर्वमहाविदेहस्य पद्मविजये सिंहपुर-नगरम् आसीत् ।
6055	पञ्चवारेषु नगरे स्थितिः उत्तमा सञ्जाता ।
6056	पञ्चविंशतितमे वयसि सा वङ्गभाषायाः ‘भारती’-नामिकायाः क्रान्तिकारिपत्रिकायाः सम्पादनकार्यं प्रारभत ।
6057	पञ्चशतं (५००) सदस्याः राज्यानां, विंशतिः (२०) सदस्याः च केन्द्रशासितप्रदेशानां प्रतिनिधित्वं कुर्वन्ति ।
6058	पञ्चाङ्कयुतेऽस्मिन् नाटके आकाशयानं कृत्वा पुरूरवः प्रत्यागच्छन् आसीत् ।
6059	पञ्चायतनप्रणाल्यां पञ्चानां चयनार्थं निर्वाचनं भवति स्म ।
6060	पञ्चायत्विभागस्य अधीने द्वित्रा: पञ्चायत् ग्रामा: भवन्ति ।
6061	पञ्चाशत् स्टुडियो अट्टाः सन्ति ।
6062	पञ्जाब-राज्यस्य जनाः सर्वान् उत्सवान् अपि उत्साहपूर्वकम् आचरन्ति ।
6063	पञ्जाबराज्ये जलसेचनकार्यार्थं ७४० पादोन्नतः जलबन्धः निर्मितः अस्ति ।
6064	पञ्जाब-राज्यं पाकिस्तान-देशेन सह अपि धूमशकटमार्गेण सम्बद्धम् अस्ति ।
6065	पञ्जाबे स्थितानां अत्यन्तपुरातनवंशानां ज्येष्ठाः, अन्यराजवंशीयाश्च अत्र आसन् ।
6066	पट्टनम्तिट्टा-नगरात् तिरूवनन्तपुरम्-नगरं ११३ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
6067	पट्टाभिषेकसमये सः राजेन्द्रः इति विज्ञातः अभवत् ।
6068	पट्टीश्वरस्वामिदेवालयः कोयम्बत्तूरुनगरस्य पेरूरुप्रदेशे अयं देवालयः अस्ति ।
6069	पणजी-नगरात् मपुसा-पत्तनाय नियमितरूपेण बसयानानि प्राप्यन्ते ।
6070	पणजीमहानगरं राज्यस्यास्य राजधानी अपि अस्ति ।
6071	पण्डरापुरं गत्वा विठ्ठलस्य दर्शनं कृत्वा भवती अपि पुनीता भवतु ।
6072	पण्डितकचेश्वरस्य समये तस्य परिवारः सुखी समृद्धः च आसीत् ।
6073	पण्डितहरदेवस्य अन्तिके मदनमोहनस्य विद्याभ्यासः आरब्धः ।
6074	पतङ्गः – अग्नेः वर्णस्य तण्डुलः ।
6075	पतञ्जलिः सूत्रसारः व्यासभाष्यम् किं च, प्राणायामाभ्यासादेव प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य (यो.
6076	पतञ्जलिः सूत्रसारः व्यासभाष्यम् गुणादिकारक्रमसमाप्तौ कैवल्यमुक्तम् ।
6077	पतञ्जलिः सूत्रसारः व्यासभाष्यम् तदप्यन्तरङ्गं साधनत्रयं निर्बीजस्य योगस्य बहिरङ्गं भवति ।
6078	पतञ्जलिः सूत्रसारः व्यासभाष्यम् तस्य संयमस्य जयात्समाधिप्रज्ञाया भवत्यालोकः ।
6079	पतञ्जलिः सूत्रसारः व्यासभाष्यम् लोकीभूतस्य मनसोऽप्रतिष्ठस्य शरीरे कर्माशयवशात्बन्धः प्रतिष्ठेत्यर्थः ।
6080	पतञ्जलिः सूत्रसारः व्यासभाष्यम् हस्तिबले संयमाद्धस्तिबलो भवति ।
6081	पतिभक्तिः प्रातः लक्ष्मीन्द्रस्य माता बहुरुदन्ती आसीत् ।
6082	पतिः तावतीं निर्लक्ष्यता दर्शयति चेदपि तस्याः हृदये पत्युः विषये कुत्रापि ईर्ष्याद्वेषौ न आस्ताम् ।
6083	पतीनां भोजनस्य विना अहं भोजनं न करोमि ।
6084	पत्नी मृत्योः अनन्तरं पुनर्जीवनं प्राप्तवती इति श्रुत्वा बहु आनन्दितः अभवत् ।
6085	पत्न्या सह एषः बहु रूक्षतया व्यवहरति स्म ।
6086	पत्या सह सहगमनं कर्तुं निश्चितवती अस्मि ।
6087	पत्युः विषये प्रेम भक्तिः, ज्येष्ठानां विषये श्रद्धा, आदरः, देवराणां विषये उदारता, वात्सल्यभावः च एतासां स्वाभाविकगुणाः आसन् ।
6088	पत्युः शिरः श्रीरामस्य हस्ते अस्ति इति विषयम् एषा कथं ज्ञातवती इति वानराणां कुतूहलम् आसीत् ।
6089	पत्रालयविभागः योग्यमूल्येन आकर्षकछादनानां (cover) मुद्रणं करोति, येन न्यूनव्ययेन भगिनी स्वभ्रात्रे रक्षासूत्रं प्रेषयितुं शक्नुयात् ।
6090	पदच्छेदः अथ, व्यवस्थितान्, दृष्ट्वा, धार्तराष्ट्रान्, कपिध्वजः ।
6091	पदच्छेदः अन्तकाले च माम् एव स्मरन् उक्त्वा कलेवरम् यः प्रयाति स मद्भावं याति न अस्ति अत्र संशयः ॥ ५ ॥ अन्वयः यः अन्तकाले च माम् एव स्मरन् कलेवरं मुक्त्वा प्रयाति सः पुरुषः मद्भावं याति ।
6092	पदच्छेदः अभ्यासे अपि असमर्थः असि मत्कर्मपरमः भव मदर्थम् अपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि ॥ १० ॥ अन्वयः अभ्यासे अपि असमर्थः असि मत्कर्मपरमः भव ।
6093	पदच्छेदः अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः नैष्कृतिकः अलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ॥ २८ ॥ अन्वयः अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः नैष्कृतिकः अलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ।
6094	पदच्छेदः अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्ति अहरागमे रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्र एव अव्यक्तसंज्ञके ॥ १८ ॥ अन्वयः अहरागमे अव्यक्तात् सर्वाः व्यक्तयः प्रभवन्ति ।
6095	पदच्छेदः अव्यक्तः अक्षर इति उक्तः तम् आहुः परमां गतिम् यं प्राप्य न निवर्तन्ते तत् धाम परमं मम ॥ २१ ॥ अन्वयः अव्यक्तः अक्षरः इति उक्तः तं परमां गतिम् आहुः ।
6096	पदच्छेदः असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेन अधिगच्छति ॥ अन्वयः सर्वत्र असक्तबुद्धिः जितात्मा विगतस्पृहः सन्न्यासेन परमां नैष्कर्म्यसिद्धिम् अधिगच्छति ।
6097	पदच्छेदः इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम् विवस्वान् मनवे प्राह मनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत् ॥ 1 ॥ अन्वयः अहं विवस्वते इमम् अव्ययं योगं प्रोक्तवान् ।
6098	पदच्छेदः उत्क्रामन्तं स्थितं वा अपि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् विमूढाः न अनुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥ १० ॥ अन्वयः विमूढाः उत्क्रामन्तं स्थितं वा अपि भुञ्जानं गुणान्वितं वा न अनुपश्यन्ति, ज्ञानचक्षुषः पश्यन्ति ।
6099	पदच्छेदः कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् अभितः ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ॥ २६ ॥ अन्वयः कामक्रोधवियुक्तानां यतचेतसां विदितात्मनां यतीनां ब्रह्मनिवाणम् अभितः वर्तते ।
6100	पदच्छेदः तत्र एकस्थं जगत् कृत्स्नं प्रविभक्तम् अनेकधा अपश्यत् देवदेवस्य शरीरे पाण्डवः तदा ॥ १३ ॥ अन्वयः तदा पाण्डवः देवदेवस्य तत्र शरीरे अनेकधा प्रविभक्तं कृत्स्नं जगत् एकस्थम् अपश्यत् ।
6101	पदच्छेदः तत्र एवं सति कर्तारम् आत्मानं केवलं तु यः पश्यति अकृतबुद्धित्वात् न सः पश्यति दुर्मतिः ॥ अन्वयः देहभृता अशेषतः कर्माणि त्यक्तुं नहि शक्यम् ।
6102	पदच्छेदः तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वाम् अहम् ईशम् ईड्यम् पितेव पुत्रस्य सखा इव सख्युः प्रियः प्रियायाः अर्हसि देव सोढुम् ॥ ४४ ॥ अन्वयः देव तस्मात् प्रणम्य कायं प्रणिधाय ईड्यम् ईशं त्वाम् अहं प्रसादये ।
6103	पदच्छेदः तस्य, सञ्जनयन्, हर्षम्, कुरुवृद्धः, पितामहः ।
6104	पदच्छेदः ध्यानेन आत्मनि पश्यन्ति केचित् आत्मानम् आत्मना अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन च अपरे ॥ २४ ॥ अन्वयः केचित् ध्यानेन आत्मनि आत्मना आत्मानं पश्यन्ति ।
6105	पदच्छेदः नमः पुरस्तात् अथ पृष्ठतः ते नमः अस्तु ते सर्वतः एव सर्व अनन्तवीर्य अमितविक्रमः त्वं सर्वं समाप्नोषि ततः असि सर्वः ॥ ४० ॥ अन्वयः पुरस्तात् अथ पृष्ठतः ते नमः ।
6106	पदच्छेदः निराशीः यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ॥ २१ ॥ अन्वयः निराशीः यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः केवलं शारीरं कर्म कुर्वन्नपि किल्बिषं न आप्नोति ।
6107	पदच्छेदः बुद्धिः ज्ञानम् सम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः सुखं दुःखं भवः अभावो भयं च अभयम् एव च ॥ ४ ॥ अन्वयः आग्रिमे श्लोके दत्तं वर्तते ।
6108	पदच्छेदः मा ते व्यथा मा च विमूढभावः दृष्ट्वा रूपं घोरम् ईदृक् मम इदम् व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनः त्वं तत् एव मे रूपम् इदं प्रपश्य ॥ ४९ ॥ अन्वयः घोरम् ईदृक् मम रूपं दृष्ट्वा ते व्यथा मा, विमूढभावः च मा ।
6109	पदच्छेदः मुक्तसङ्गः अनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः सिद्ध्यसिद्ध्योः निविकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ॥ अन्वयः मुक्तसङ्गः धृत्युत्साहसमन्वितः अनहंवादी सिद्ध्यसिद्ध्योः निर्विकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ।
6110	पदच्छेदः विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ध्यानयोगपरः नित्यं वैराग्यं सम् उपाश्रितः ॥ अन्वयः श्लोकसङ्ख्या : १८.
6111	पदच्छेदः शक्नोति इह एव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥ २३ ॥ अन्वयः यः इह एव शरीरविमोक्षणात् प्राक् कामक्रोधोद्भवं वेगं सोढुं शक्नोति सः नरः युक्तः, सः (एव च) सुखी ।
6112	पदच्छेदः शुक्लकृष्णे गती हि एते जगतः शाश्वते मते एकया याति अनावृत्तिम् अन्यया आवर्तते पुनः ॥ २६ ॥ अन्वयः एते हि शुक्लकृष्णे गती जगतः शाश्वते मते ।
6113	पदच्छेदः समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ॥ १८ ॥ अन्वयः अग्रिमश्लोकः द्रष्टव्यः ।
6114	पदच्छेदः सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥१८.
6115	पदवीं प्राप्य धारवाडनगरे न्यायवादिरूपेण कार्यस्य आरम्भं कृतवान् ।
6116	पदारम्भे मात्राः पृथक् तथा स्वधीनस्वरवर्णरूपेण प्रकाश्यते ।
6117	पदार्थाः उत्पन्नविनाशशिलाः, क्रियाश्च आरम्भान्तयुक्ताः ।
6118	'पदं गच्छन्त्यनामयम्' – 'आमय' इत्यस्य शब्दस्यार्थः भवति रोगः, व्याधिः वा ।
6119	पद्मश्री पुरस्कारः ।
6120	पद्मसेनः सर्वैश्वर्ययुतः आसीत् ।
6121	पद्मा भ्रमरैः त्रस्ता, भीता च जाता ।
6122	पद्यानां राग-तालादयः यथा जनाः अद्य गायन्ति तथैव सन्ति।
6123	पम्पाक्षेत्रे मयणार्यो नाम विप्रः निवसति स्म ।
6124	पयः पावकरुपानेकप्रातिपदिकार्थपर्यवसायिनि ‘शीतोष्णस्पर्शवन्तौ पयः पावकौ’ इत्यादावतिव्याप्तेः नाऽपि चित्सुखोक्तरीत्या :::'''संसर्गाऽसङ्गिसम्यग्धीहेतुता या गिरामियम् ।
6125	परतन्त्रे भारते भारतीयाः उद्योपतयः स्वोद्योगक्षेत्रे विज्ञानस्य उपयोगं न कुर्वन्ति स्म ।
6126	परधनहरणे ये अभिरताः सक्ताः ।
6127	परन्तु, १९०० तमे वर्षे सम्पन्ने ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे भारोत्तोलनक्रीडा नासीत् ।
6128	परन्तु १९६८ तमे वर्षे पुनः ऐच्छिकत्वेन कृतम् ।
6129	परन्तु अग्निगोलकस्य परीक्षणकाले भगवतीचरणस्य हस्ते अग्निगोलकस्य विस्फोटः अभवत् ।
6130	परन्तु अग्निसंयोगात् सा इमामबाड़ा विध्वंसाऽसीत् ।
6131	परन्तु, अग्रे उक्ता कर-व्यवस्था मनुस्मृति-प्रतिपादिता वर्तते ।
6132	परन्तु अद्यत्वे शास्त्राध्येतार: विरला: ।
6133	परन्तु अधिकवेचनस्य, अधिकसुविधायाः च लोभं त्यक्त्वा मेघनादः आङ्ग्लसर्वकारीयपदं नाङ्ग्यकरोत् ।
6134	परन्तु अर्जुनस्य आग्रहः कर्मणां स्वरूपात्त्यागाय आसीत् तथा च कर्मयोगस्य एव प्रसङ्गः उच्यमानः आसीत्, अतः अत्र 'कर्मणा एव' इत्यस्य पदस्य उपयोगः कृतः ।
6135	परन्तु अस्य कृते किमपिप्रमाणम् नैवउपलभ्यते ऋग्वेदस्य ऋचः पारसीयाणां अर्वेस्ता पुस्तकेन सह समानाः भवन्ति ।
6136	परन्तु आत्मारामः आधुनिकविचारैः सम्पन्नः आसीत् ।
6137	परन्तु इतिहासे अमरनाथपूजायाः उल्लेखः प्राप्यते ।
6138	परन्तु उच्छप्रदेशैः शूरवीरैः राजपूतैः घोरी इत्येषः भयभीतः अभवत् ।
6139	परन्तु एतत् कुण्ठितं जीवनं कल्पनायै अभिशापवत् आसीत् ।
6140	परन्तु एतस्य विषये इतिहासः नोपलभ्यते ।
6141	परन्तु एतेषाम् विषये विशेषाधारभूतं विवरणं न लब्धम् अस्ति ।
6142	परन्तु एतेषु सर्वेषु तव उद्देशः कुत्रापि न स्यात् ।
6143	परन्तु, एषा अनुत्तीर्णा जाता ।
6144	परन्तु एषः स्थितप्रज्ञः मनुष्यः तु परमात्मतत्त्वानुभवोत्तरं रसनिवृत्तः भवति ।
6145	परन्तु कामनादीनां त्यागात् पूर्वमेव अहन्तायाः त्यागः दुष्करः ।
6146	परन्तु किमनेन ।
6147	परन्तु गुजरातराज्यस्य मार्गे उच्छप्रदेशः आसीत् ।
6148	परन्तु जनसामान्यानां समर्थनं भाईकाका इत्यस्य पार्श्वे आसीत् ।
6149	परन्तु ततः १९०७ तमे वर्षे मेडम भीखाजी कामा-द्वारा चिह्नानि स्थापयित्वा नवस्वरूपदानस्य प्रयासः अभवत् ।
6150	परन्तु ततः यदा तेन ज्ञातं यत्, पृथ्वीराजस्य समाधिस्थलम् अद्यापि गझनी-प्रदेशे अस्ति तथा च यवनाः अद्यापि तस्य समाधेः अपमाननं कुर्वन्तः सन्ति इति, तदा सः तिहाड-कारागारात् पलायितः ।
6151	परन्तु तत्रापि गङ्गानद्याः तटे विकसिते कस्मिँश्चित् ग्रामे संयोगितायाः जन्म अभवत् इति उल्लेखः प्राप्यते ।
6152	परन्तु तस्मिन् काले द्वितीयविश्वयुद्धं प्रचलति स्म ।
6153	परन्तु तस्मिन् युद्धे वास्तुपालः पराजितः, अपरगाङ्गेयः हतश्च ।
6154	परन्तु तस्य आदेशस्य पालनम् अकृत्वा सैनिकाः सर्वकारविरुद्धं विद्रोहम् अकुर्वन् ।
6155	परन्तु तस्य पार्श्वे धर्मस्य शक्तिः तु आसीदेव ।
6156	परन्तु तस्य मनसि आजीविकायाः विषये द्वन्द्वः आसीत् ।
6157	परन्तु तस्य मनः तां वृत्तिं न अङ्गीकरोति स्म ।
6158	परन्तु तस्यां योजनायां प्राणस्य भयम् आसीत् ।
6159	परन्तु तस्याः कार्येषु अद्यापि वयं मार्गदर्शनम् अन्विषामः ।
6160	परन्तु दृढनिश्चयी आत्मारामः स्वभाषां द्वितीयवारं न परावर्तयत् ।
6161	परन्तु ध्वजस्य विषये आङ्ग्ल-आरक्षकैः सह विरोधकर्तॄणां विवादः अभवत् ।
6162	परन्तु निर्वचनप्रकारः, मन्त्रार्थपरिज्ञानविज्ञानमत्र प्रदर्शितः ।
6163	परन्तु पाकिस्थानदेशस्योपरि पुनः विश्वासम् अकृत्वा भारतगणराज्यं पूर्णबलेन सैन्यक्रियां प्रारभत ।
6164	परन्तु पितुः धर्मशिक्षा तेन सम्यक् अधीता ।
6165	परन्तु भगवन्निष्ठायां साधकः 'भगवान् अस्ति' इति नानुभवति ।
6166	परन्तु भवतः जीवनस्य मौल्यं तु अनर्घम् ।
6167	परन्तु भारतगणराज्यस्य स्वतन्त्रतानन्तरं १९६० तमे वर्षे जॉर्ज् इत्यस्य मूर्तिः मण्डपात् अपाकृता ।
6168	परन्तु भारतस्य जनविरोधिराजनीतेः कारणत्वात् लोकसेवायाः एका परियोजना पञ्चत्रिंशत् वर्षानन्तरमपि पूर्णा न अभवत् ।
6169	परन्तु भारतीयसैनिकैः यानि शवानि न प्राप्तानि, तानि ताशी प्रापत् ।
6170	परन्तु मण्डलाधिकारिणः आदेशस्योपरि तौ अवधानं न अकुरुताम् ।
6171	परन्तु मध्ये भावरूपे दृश्यमाने सत्यपि वास्तव्येन तेषां प्रतिक्षणम् अभावो वर्तते ।
6172	परन्तु मन्त्री यदा पौनःपुन्येन पृथ्वीराजस्य शक्तेः विषये अकथयत्, तदा घोरी इत्येषः शब्दवेधबाणस्य प्रदर्शनं द्रष्टुं सज्जः अभवत् ।
6173	परन्तु मम पुत्र्या सह भवान् विवाहं करोति चेत्, अहं भवतः ईप्सितं कार्यं कर्तुं शक्नोमि इति ।
6174	परन्तु, माता नान्वमोदत ॥ एकस्मिन् दिने मात्रा सह पूर्णानदीं प्राप्य स्नानार्थम् अवतीर्णः ।
6175	परन्तु यदा जेडरदासिमय्यः देवस्थानस्य द्वारस्य समीपे आगतवान् तदा तालः अधः पतितः ।
6176	परन्तु यदा मनुष्यः गुणातीतो भूत्वा स्वरूपस्य दर्शनं करोति अर्थात् परमतत्त्वानुभूतिं करोति, तदा तस्य सर्वाः परवशताः नष्टाः भवन्ति ।
6177	परन्तु यदि त्वम् एतस्मिन् युद्धकाले निवृत्तः भविष्यसि, तर्हि ते महारथिनः कृते त्वं लाघवं (तुच्छतां) प्राप्स्यसि ।
6178	परन्तु यः साधकः, मुमुक्षुः, जिज्ञासुः, भक्तश्च भवति, सः अनुभवं कर्तुम् इच्छति ।
6179	परन्तु रामायणम् इव कथा वेदब्राह्मणेषु कुत्रापि न लभ्यते ।
6180	परन्तु रावणः तस्य पक्षौ कर्तयित्वा अग्रे गतवान् ।
6181	परन्तु राष्ट्रपतिकार्यकाले देशद्वयस्यैव प्रवासम् अकरोत् सः ।
6182	परन्तु विद्यार्थिवेतनस्य अवधिः अतीतः आसीत् ।
6183	परन्तु विषयाणाम् अपेक्षया अत्यन्तं श्रेष्ठम् अतिशयसूखमयम् आत्मस्वरूपं प्राप्य अर्थात् आत्मस्वरूपस्य साक्षात्कारे सति आसक्तिः अपि विनिवर्तते ।
6184	परन्तु विषयाः भिन्नाः भवन्ति ।
6185	परन्तु शरीरेण सह तादात्म्ये साधिते शरीरस्य परिवर्तने स्वस्मिन् परिवर्तनम् आरोपयति ।
6186	परन्तु शिक्षणक्षेत्रे एतावान् अन्धकारः व्याप्तः आसीत् यत्, एकस्य गिजुभाई इत्यस्य अस्तित्वं न गण्यम् आसीत् ।
6187	परन्तु सकलानामैश्वर्यादीनामपिश्रेष्ठमाभूषणं शीलं (सद्वृत्तम्) अस्ति ।
6188	परन्तु सदिव भासते ।
6189	परन्तु सद्यः सः बीकानेरप्रदेशस्य उत्तरदिग्भागः मद्रप्रदेशेन (मद्रप्रदेशः – पञ्जाब -प्रदेशे स्थितः चेनाब-सतलज-नद्योः मध्यस्थः भूभागः) सह युक्तः नास्ति ।
6190	परन्तु समाजस्य केचन जनाः दलित -वर्गस्य उपेक्षां कुर्वन्ति स्म ।
6191	परन्तु समुद्रजलत्वात् यज्ञक्रिया नार्हति इति चिन्तयन् सह्याद्रिपर्वतशिखरात् सप्तशरैः समुद्रजलमेव प्रतिप्रेषितवान् सः ।
6192	परन्तु सरदार तत् निरस्तमकरोत् ।
6193	परन्तु सर्वकारीयनिर्णयस्य विरोधाय ढाका-महागरस्य किशोरिलाल-जुबली-विद्यालयः मेघनादाय प्रवेशेण सह छात्रवृत्तिः अपि अयच्छत् ।
6194	परन्तु सर्वाभिः गान्धर्वविवाहस्य निश्चयः कृतः ।
6195	परन्तु सर्वेषाम् एकमेव लक्ष्यमासीत् यत्, “राष्ट्रध्वजः राष्ट्रस्य भावनायाः, दर्शनस्य प्रतीकः भवेदेव” इति ।
6196	परन्तु सान्तेरायाम् आहूय उक्तवान् –“बालः सरसि पतितः, जले निमज्जन् अस्ति” इति सन्तेराया परावृत्य पश्यति सरसः जले बालः निममज्जन् अस्ति ।
6197	परन्तु साम्प्रतं वैज्ञानिकसमुदायेन GMT इत्येतत् परिशुद्धतया न परिभाषितमस्ति।
6198	परन्तु सा वृत्तिः मासचतुष्मिका एव आसीत् ।
6199	परन्तु सूर्यातपः यदा भवति, तदा चर्मदग्धं भवेत् तथा आतापः भवति ।
6200	परन्तु संशोधनेन देशस्य ज्ञानम् अभवत् यत्, “तस्यां हिंसायां त्रिसहस्राधिकानां (३०००+) जनानां हननं तु देहली -महानगरे एव अभवत्” इति ।
6201	परन्तु सः असांविधानिकरीत्या तस्मिन् प्रस्तावे हस्ताक्षरम् अकरोत् ।
6202	परन्तु सः आत्मा रागादिभ्यः, जलाद् वा स्निग्धः न भवति ।
6203	परन्तु सः सर्वदा समानमेव वस्त्रं न धरति ।
6204	परन्तु स्वतन्त्रे भारते पञ्चाशत् वर्षाणि यावत् सा महिला दरिद्रपरिस्थित्यां जीवनम् अयापयत् ।
6205	परन्तु स्वामिना सह सा अधिकं समयं न यापयत् ।
6206	परन्तु हेलेन् केलर् बधिरा, मूका च आसीत्, सा अन्धा अपि आसीत् ।
6207	परन्तु हेवर्ड् Scarlett O'Hara पात्रम् प्राप्नोतुम् विफलाभवत्, एवमपि हेवर्ड् लघुपात्राणि अप्राप्नोत्।
6208	परपदं 'इलाह्' अर्थात् ईश्वरः सृष्टिकर्ता वा ।
6209	परमत्यधिकं कष्टप्रदं यद् व्यक्तिनिर्माणपराणां समाजीकरणस्य प्रथमपाठशालाभूतानां परिवाराणां संरक्षणाय सद्विकासाय च औदासीन्यम् एव अभिलक्ष्यते ।
6210	परमत्रेदं त्वधेयं यत् संस्कारोऽयं पुंसवनात् परमेवानुष्ठेयम् ।
6211	परमस्या अपि क्रियायाः स्वतन्त्रं महत्त्वं विज्ञाय पृथग् विकासो विहितः ।
6212	परमाच्छादिका- अथान्ये प्रक्रुती दुष्टे नृषु प्रातिस्विकं स्थिते ।
6213	परमात्मनः सर्वजीवकोटेश्च मध्ये निरन्तरमनुभूयमाना आत्मरतिः ।
6214	परमात्मन्येव तिति इत्यर्थः ।
6215	परमात्मप्राप्तेः निश्चयं विस्मारयित्वा भोगबुद्धिं जनयति, निषिद्धभोगेषु सँल्लग्नं कारयित्वा पातयति च ।
6216	परमात्मा (Paramathma) इति एकं कन्नडचलच्चित्रं विद्यते ।
6217	परमार्थवस्तुनि विषये एषः मार्गः तुभ्यम् उक्तः अस्ति ।
6218	परमालङ्कारिकनियमाननुसृत्य रसाननुगुणरीतिप्रयोगो निन्द्य एव भवति ।
6219	परमेश्वरः इति अर्थः परमुख्यवृत्या लभ्यते इति।
6220	परमोच्चनीचतालभेदः, तारमन्द्रस्वरभेदः इत्यादयः महता वेगेन यत् परिवर्तन्ते तत् द्रष्टृषु महान्तम् आनन्दम् उत्साहं च जनयति।
6221	परम् अधिवक्तृकार्ये तस्य रुचिः नष्टा अभवत् ।
6222	परम् इदानीं वयं स्वाभिमानेन वक्तुं शक्नुमः यत् अस्माकं देशस्य उपग्रहाः, उपग्रह-प्रक्षेपक-वाहनानि, तन्त्रज्ञानं च सर्वं भारतीयम् अस्ति ।
6223	परलोक एव न दृश्यते,तदा मोक्षः कथं संभवेत् ।
6224	परशुरामः द्रोणाय अस्त्रविद्याभ्यासं कारितवान् ।
6225	परस्परस्य कलहस्य, युद्धस्य च दुष्परिणामान् एष: उभयपक्षेभ्य: अपि विवृतवान् ।
6226	परस्परौ क्षणमपि त्यक्त्वा जीवितुं न शक्तवन्तौ ।
6227	परात्तु तच्छ्र्तेः ४० (६ अधिकरण) यो हि स्वबुध्द्या प्रवृत्तिनिवृत्यारम्भकः स एव नियोज्य इति ।
6228	परार्थानुमाने पञ्चावयवाक्यानि सन्ति ।
6229	पराशक्त्या वशीभूतो जगद्देवः यदा अर्णोराजस्य हत्याम् अकरोत्, तदा स्वज्येष्ठभ्रातुः धर्मविरुद्धस्य कृत्यस्य कृते विग्रहराजः स्वज्येष्ठभ्रातरं पराजित्य पितुः हत्यायाः वैरोद्धारम् अकरोत् ।
6230	परिचयः विश्पला वैदिककालस्य वीराङ्गना आसीत् ।
6231	परिचयः शूद्रकः (Shudraka) नाट्यकारः आसीत्।
6232	परिणामस्य हेतुतया कालः सिध्यति ।
6233	परिणामः दीर्घश्वासग्रहणद्वारा उदरे वायुः पूर्णः भूत्वा निश्वाससमये उदरस्य कश्मलानि बहिः आगच्छति ।
6234	परिवहनम् गुजरातराज्यपरिवहननिगमः (Gujarat State Road Transport Corporation - GSRTC) गुजरातराज्यस्य परिवहनव्यवस्थां पश्यन्ती संस्थास्ति ।
6235	परिवहनम् भूमार्गः केरल-राज्यस्य मार्गाः १,४५,७०४ किलोमीटर्मिताः दीर्घाः सन्ति ।
6236	परिवारकार्येण साकं अन्यदपि कर्तुं महिलाः समर्थाः सन्ति ।
6237	परिवारस्य सुखं, परिवारनियोजने अस्ति।
6238	परिवारे तुलसीदासस्य पत्नीप्रीतिः मातापित्रोः अभावं दूरीकृतवती आसीत् ।
6239	परिश्रमस्य श्रान्ति: एतं न बाधते ।
6240	परिषद् शोधछात्रेभ्यः साहाय्यम् अपि प्रयच्छति ।
6241	परिसरः अस्य खण्डस्य भूयान् भागः शीतलेन हितावहेन वातावरणेन युक्तः भवति ।
6242	परिस्थितिं दृष्ट्वा माधवदासः पलायनम् अकरोत् ।
6243	परीक्षास्थलात् पितृव्यस्य गृहं प्राप्तुं यदा अहं निर्गतवान्, तदा मार्गं विस्मृतवान् आसम् ।
6244	परीक्षां समाप्य बेलगाविमण्डले न्यायवदिरूपेण कार्यम् अकरोत् ।
6245	परुशरामनामिवल्लभाचार्यादीनां केषाञ्चन साधूनां मूलस्थानानि अस्मिन् राज्ये सन्ति ।
6246	परेद्यवि तेन रोमस्य फ्याषिस्ट्-मनोभावयुक्तेन निरङ्कुशाधिकारिणा बेनिटो मुस्सोलिनिना अमिलत् ।
6247	परेद्युः प्रभाते राजा शिखरकिरीटं दृष्ट्वा प्रसन्नः अभवत् ।
6248	परं वयं सूक्ष्मदर्शन्या जीवाणून् द्रष्टुम् समर्थाः स्म।
6249	परं वैज्ञानिकविश्लेषेण सिद्धयति यदि उपरिष्टादुक्ता दोषा वितथा: नैष वादो व्यक्तेरधिकारमपहरति अपितु स सर्वहद्वर्ग स्यैवाधिकारितायां प्रहारं करोति।
6250	परं समासस्तु अव्ययीभावः एव।
6251	परं सर्वे पराजिताः ।
6252	परं सा तु तं निरीक्षमाणा खिद्यते स्म ।
6253	परं सीता हठेन तं मृगम् आनेतुं वदति ।
6254	पर्ग्यूसन् महाविद्यलस्य प्रशासनसमितिः एव विनायकमहोदयम् उन्नताध्ययनार्थम् आक्स्फर्ड् विश्वविद्यालयं पैषयत् ।
6255	पर्णानि उष्णीकृत्य मूलव्याधेः अङ्कुरुस्य उणता दीयते चेत् वेदना शाम्यति ।
6256	पर्यटकाः आनन्दाय तत्र गच्छन्ति ।
6257	पर्यटनम् इदानीं राष्ट्रस्य विकासाय महत्वपूर्णं अस्ति.
6258	पर्यन्तमपि संयोजयितुं शक्यते ।
6259	पर्वणीकरस्य पात्रेषु वैव्यक्तिकवैशिष्ट्यस्य अभावः ।
6260	पर्वणः स्नानस्य आरम्भः चैत्रमासस्य पूर्णिमा -तः वैशाखमासस्य पूर्णिमा -पर्यन्तं प्रचलति ।
6261	पर्वतप्रदेशे अनेकानि सुन्दराणि शिखरापि सन्ति ।
6262	पर्वतप्रदेशे सिगुरघाटप्रदेशे ३६ नागचलनगतिसदृशः क्लिष्टकरः वक्रमार्गः अस्ति ।
6263	पर्वतशिखरेषु त्रिशूल्, कामेट्, धुनगिरि इत्यादीनि अतीव प्रसिद्धानि सन्ति।
6264	पर्वतस्य अत्रभागम् आरोढुं दुष्करं भवति ।
6265	पर्वतस्य उपह्वरे शोला-नामकं वनम् अस्ति ।
6266	पर्वतस्य कन्दरेषु नर्झरी उद्भूय प्रवहति ।
6267	पर्वतस्य पृष्टभागे १०००प्रहलमितम् अरण्यम् अस्ति ।
6268	पर्वताग्रे महर्षेः अत्रेः आश्रमः अस्ति ।
6269	पर्वताग्रं गन्तुं रज्जुदोलिकानां व्यवस्था अस्ति ।
6270	पर्वतारोहणाय प्रस्तरनिर्मितानि १,५०० सोपानानि सन्ति ।
6271	पर्वताः हरितावरेण आवृताः दृष्टिपथम् आयान्ति ।
6272	पर्वतः इव आपतितं कष्टं हिमः इव द्र्वीभूतः इति राज्ञी सन्तुष्टा ।
6273	पर्वान्तयोगतः- नाक्षत्रनाम्ना तु मासाश्चान्द्रमासा ज्ञेयाः ।
6274	पर्वेर्वसु नृत्यगीतादि साम्स्कृतिक विषयैः साकं देशप्रेम अपि योजितवान् ।
6275	पलरुवी-जलप्रपातः, कुट्रालम-जलप्रपातः, पट्टजीदेवीमन्दिरं च अस्य नगरस्य समीपस्थानि स्थलानि सन्ति ।
6276	पल्तान्-बझार् उपाहारमन्दिराणां परिवहनव्यवस्थायाः च केन्द्रम् ।
6277	पल्लवैः सह कृतानि धारायुद्धानि क्रि.
6278	पऴनिः इदं पत्तनं दिण्डुक्कलपत्तनात् ६० किलोमीटर् पश्मिमे अस्ति ।
6279	पवनमुक्तासनं योगासनस्य एकम् आसनमस्ति ।
6280	पशवः सुकोमलनानि सद्योजातानि नवानि तृणानि यथेष्टम् खादयन्ति, यथेष्टम् जलम् पिबन्ति, पीनाः पुष्टाश्च भवन्ति ।
6281	पश्चत् बान्धवगडस्य राज्ञः रामचन्द्रस्य सभायां गायकः इति नियोजिततः ।
6282	पश्चात् ऋतीकमुनेः पुत्रं शुनश्शेपं स्वपत्तनम् आनीय स्वपर्यानेन शुनश्शेपं यज्ञे उपयोजयतु इति पितरम् अवदत् ।
6283	पश्चात् काङ्गेस् पक्षस्य सभायां हिन्दी राष्ट्रभाषा देवनागरी राजलिपिः इति समघोषयन् ।
6284	"पश्चात्तापः एव प्रायश्चित्तः" इति तत्त्वं श्रीचिदम्बरदीक्षितः स्वयमपि अनुसरति स्म ।
6285	पश्चात्तापः एव प्रायश्चित्तः इति सः बोधयति स्म ।
6286	पश्चात् तेन तन्नाम त्यक्तम् ।
6287	पश्चात् देहलीनगरस्य सेण्ट् स्टीफेन्स् महाविद्यालयतः संस्कृतभाषाया स्नातकपदवीं प्राप्तवान् ।
6288	पश्चात् मतदानप्रक्रिया अभवत् ।
6289	पश्चात् मद्रास्(चेन्नै)नगरस्य सीनियर् केम्ब्रिज़् परीक्षाम् उत्तीर्य क्रि.
6290	पश्चात् लोकन्तं त्यक्त्वा एकान्तम् इच्छन् भारतीयविचारधाराचिन्तने मग्नः अभवत् ।
6291	पश्चात् शकुन्तलाम् अन्विष्यन् दुष्यन्तः कश्यपाश्रमम् अगत्या पुत्रवतीं तां राजभनम् आनीय महाराज्ञीम् अकरोत् ।
6292	पश्चात् स्वशिष्यान् आहूय आदिशत् - ये वने निवसन्ति तान् सर्वान् ऋत्विजान् वसिष्ठपुत्रान् च यज्ञे सम्मेलयितुं निमन्त्र्य आगच्छतु इति ।
6293	पश्चात् हृषिकेश् मुखर्जि इत्येतेन निर्दिष्टे मित्रतायाः कथावस्तुयुते सामाजिके चित्रे नमक् हराम् नामके चित्रे ‘विक्रम्’ इत्येतस्य पात्रे अमिताभेन अभिनीतम् ।
6294	पश्चिमप्रशान्तमहासागरीयतटेषु स्थितानि नगराणि पूर्वदिशि अटलाण्टिकमहासागरीयतटेषु स्थितैः नगरैः सह सम्बद्धानि सन्ति ।
6295	पश्चिमबङ्गस्य प्रचलितोत्सवान् त्यक्त्वा हावडामण्डलस्य चण्डीपुजा विख्यातः ।
6296	पश्चिमबङ्गाल् राज्ये बर्दवान्मण्डले अस्ति उजानिक्षेत्रम् ।
6297	पश्चिमभागे तु कवोष्णः ।
6298	पश्चिमभारतात् उत्तरभारतात् च आगताः अन्यब्राह्माणाः अपि बङ्गालप्रान्ते वसन्ति ।
6299	पश्चिमयूरोप महाद्वीपस्य तुलनया उत्तर अमेरिका महाद्वीपे वाहनानां सङ्ख्या अधिका वर्तते ।
6300	पश्चिमवङ्गसर्वकारेण एषा सर्वोच्चसाहित्यसम्मानेन रवीन्द्र पुरस्कारेण भूषिता आसीत् ।
6301	पश्य मृगो धावति इत्यत्र क्रियापदद्वयसत्त्वे अपि एकवाक्यता ।
6302	पाकशाला-भाण्डागारादिकञ्च स्वच्छं करणीयम् ।
6303	पाकशालायां कार्यं कुर्वद्भिः सर्वैः अपि तत्र विद्यमानानां नित्योपयोगीनां पदार्थानां सर्वेषाम् अपि गुणस्य, धर्मस्य च ज्ञानं भवेत् ।
6304	पाकार्थं जलम् उष्णं भवेत् एव ।
6305	पाकिस्तान् देशस्य मेहदि हसन् तथा गुलाम् अलि प्रसिद्धाः।
6306	पाकिस्थानदेशेन कारगिल, द्रास, बटालिक इत्यादिभ्यः स्थानेभ्यः भारतस्योपरि आक्रमणं कृतम् आसीत् ।
6307	पाजक इति ग्राम उडुपी इत्यस्य नगरस्य समीपे अस्ति ।
6308	पाटण इत्येतन्नगरं 'मश्रू' इत्यस्य वस्त्रविशेषस्य उत्पादनकेन्द्रमप्यस्ति ।
6309	पाणिनिकाले संस्कृतभाषा लोकव्यवहारस्य भाषा आसीत् ।
6310	पाणिनिसम्प्रदायाय बौद्धानां योगदानत्वेन वर्तते एषा व्याख्या ।
6311	पाणिनेः मातुः नाम दाक्षी ।
6312	पाण्डवानाम् अभ्युदयम् असहमानः दुर्योधनः छलेन तेषां राज्यम् अपहर्तुं बहुकृतप्रयत्नोऽपि विफलोऽभवत्।
6313	पाण्डवानां यावत् वा विपदा: आगच्छन्तु नाम अन्तिमः विजयः तु तेषामेव इति विदुर: ज्ञातवान् आसीत् ।
6314	पाण्डवानां सत्सङ्गेन तस्य द्वेषभावः अपगछेत्, प्रेमभावस्य जागरणं भवेत् ।
6315	पाण्डवानां सर्वस्वम् अपहृत्य तान् द्वादशवर्षाणां वनवासं प्रति प्रेषयित्वा अपि दुर्योधनः न हृष्टः ।
6316	पाण्डवाः तस्य शिरोरत्नम् आकृष्य स्वीकृतवन्तः ।
6317	पाण्डीचेरी कारैकल् च तमिळनाडुराज्यस्य भूभागौ विद्येते ।
6318	पाण्डीचेरी-कारैकल्-मण्डलाभ्यां सह व्यवहारावसरे तमिळुभाषा उपयुज्यते ।
6319	पाण्डुरङ्गः – तथैव यज्ञोपवीत म् अस्मद्धर्मचिह्नम् अस्ति ।
6320	पाण्डुः तयोः प्रार्थनाम् अङ्गीकृतवान् ।
6321	पाण्डेयः गोलिकाप्रहरं कृतवान् पुनः लक्ष्यभ्रष्टा गोलिका ।
6322	पादचारिणां कृत एव पादचरिमार्गौ स्तः ।
6323	पादतलस्य पार्श्वयोः वलनं पादपरिचालने बाधकं भवति ।
6324	पादपाः जलसंरक्षणे साहाय्यं कुर्वन्ति ।
6325	पादस्योच्छलनबिन्दौ स्थापनं तयोच्छलनम् उत्तमोच्छलन-प्राप्तये भूमौ चरणस्य पूर्णतया निपतनमावश्यकं विद्यते ।
6326	पादौ बहिर्भागे तथा पृष्ठभागे वलितावेव स्तः ।
6327	पारमार्थिकं सत्यं तु अनुपन्नम् अनिरुद्धम् अनुच्छेद्यम्,अशाश्वतं चास्ति ।
6328	पारेगङ्गं च निशम्यन्ते दैवतार्चायां प्रवृत्तानां दैवतस्तवाः शास्त्रानुगाः ।
6329	पार्वत्याः प्रियं लक्षणं, सौन्दर्यं च तस्याम् आसीत् ।
6330	पार्श्वकुमारेण युद्धम् अवरोद्धुं यवनं प्रति एकः दूतः प्रेषितः ।
6331	पार्श्वनाथस्य पितुः नाम अश्वसेनः, मातुः नाम वामादेवी च आसीत् ।
6332	पालङ्करसः पालङ्काः विभिन्नवर्णानां पालङ्काः पालङ्कस्य रसः एव पालङ्करसः ।
6333	पालिः (Pali) इत्येषा प्राचीनभारतस्य काचित् भाषा।
6334	पावमानमण्डले च स्पष्टमेव श्रूयते “हरि: सन्योनिमासदत्” ।
6335	पावापुरी 300px पावापुरी-नगरी बिहार -राज्यस्य नालन्दा -मण्डले स्थिता अस्ति ।
6336	पाश्चात्यदेशे दृश्यमानानि कतिचन दृश्याणि अपि अत्र द्र्ष्टुं शक्नुमः ।
6337	पाश्चात्यसाहित्याधारानुसारेण मल्लक्रीडा ईलियड्-साहित्यापेक्षया पुरातनं वर्तते ।
6338	पाश्र्वनाथस्य चिन्तनेन प्रभावितः सः मनुते स्म यत् ‘शरीरस्य क्षीणतां यावत् मृत्योः प्रतीक्षा न करणीया, नेदं शोभनम्।
6339	पिच्ब्लेण्ड्-तः प्राप्तं वस्तु अन्धकारयुक्ते लघुप्रकोष्ठे स्थापितम् आसीत् ।
6340	पिण्ड्, पिण्डज्ञानादि ज्ञानशून्यान्तेषु एकोत्तरशतेषु स्थलेषु अनुभवानुष्ठाने कृत्वा अङ्गः अन्तिमे नदी समुद्रन्यायानुसारं लिङ्गाङ्गसामरस्यरूपां मुक्तिं प्राप्य अखण्डानन्दम् अनुभवति ।
6341	पिता एव अस्याः प्रथमः गुरुः ।
6342	पिता केशवभट्टः, माता मूकाम्बिका च ।
6343	पिता जानकीनाथः बङ्गाल-कोङ्गेस-पक्षस्य सदस्यः आसीत् ।
6344	पिता धमाळ् कृष्णस्वामी दिक्षितः सङ्गीते तीव्रतया आसक्तः आसीत् ।
6345	पिता न्यावादी आसीत् ।
6346	पितापुत्रौ ग्रामस्य विविधकार्यक्रमेषु स्वागतगीतं, सन्दनशोभायात्रायां भजनानि गीतानि च गायन्ति स्म ।
6347	पिता बालवल्लभं स्वविप्लवसम्बद्धां कथां पौनःपुन्येन श्रावयति स्म ।
6348	पितामह्याः मातुः च प्रीतिरपि निरतिशया आसीत् ।
6349	पिता विभाण्डकस्तु एनं तथा पुपोष यथा कापि स्त्री नैतस्य दृष्टिगोचरा भवेत् ।
6350	पिता शाहराजः बीजपुरराजस्य (सुलतानस्य) सभायाम् एकः सेनापति: ।
6351	पितुः कार्यं दृष्ट्वा आल्फ़्रॆड् महॊदयस्य मनसि रसायनशास्त्रॆ आसक्तिः उत्पन्ना।
6352	पितुः दुष्टाभिप्रायस्य परिणामस्य आघातान् स्मरन्त्याः तस्याः मनसि खेदः जातः ।
6353	पितुः पेरुभट्टस्य मातुर्लक्ष्म्याश्च पुत्रो तैलङ्गदेशावयवमुनागुण्डाभिधग्रामवासी वेजिनतीजातीयो जगन्नाथो गोदावरीमण्डलस्य भूषणमासीत् ।
6354	पितुः मातुः च आनुवंशीयानां गुणानां समानाः घटकाः चेत् अग्रिमा वंशश्रेणी एकरूपिणी भवति (होमोजैगस्) ।
6355	पितुः व्यवसायस्य स्वीकारः पितुः मरणोत्तरं भाईकाका इत्यनेन अनेकानि गृहस्य दायित्वानि हसतैव स्वीकृतानि ।
6356	पितृवाक्यपालनार्थं १४ वर्षाणि यावत् वनवासं कृतवान् ।
6357	पितृव्यः सदाशिवः अपि गुरुस्थाने आसीत् ।
6358	पित्तकारणेन शिरोभ्रमणम् अनुभूयते चेत् गुडेन सह एलचूर्णं योजयित्वा पानकं निर्मीय पातव्यम् ।
6359	पित्तप्रकृतियुक्ताः मितेन उपयोगं कुर्युः ।
6360	पित्तप्रकोपः, आम्लपित्तं (Acidity), त्वग्रोगः, प्रमेहः, रक्तव्याधिः वा अस्ति चेत् माषः अपथ्यः एव ।
6361	पित्तविकारान्, पित्तजन्यं ज्वरं चापि निवारयति श्रीगन्धस्य कषायम् ।
6362	पित्तसम्बद्धेषु रोगेषु, रक्तपित्ते, विसर्पे, चर्मरोगे, पाण्डुरोगे च अस्य दध्नः उपयोगः हितकरः भवति ।
6363	पित्रा प्रेषितं पत्रं तस्मै दत्तवान् ।
6364	पित्रा सह सोऽपि कीर्तनं प्रारभत ।
6365	पित्रोः मृत्योः अनन्तरं महावीरेण नन्दीवर्धनः इत्याख्यः ज्येष्ठभ्राता पृष्टः यत् – “मह्यं दीक्षायै आज्ञां ददातु” इति ।
6366	पिपासया आक्रान्तः, श्रान्तः क्लान्तः शिवाजी तत्र आगतः ।
6367	पीटर्सन् तस्य प्रकोष्टस्य कोणे लेखनपीठं संस्थाप्य जहङ्गीस्य कार्यस्थानं निर्दिष्टवान् ।
6368	पीठस्यायामः ९ फुटमितः ५ फुटमितश्च विस्तारः ।
6369	पीठिका भारतरत्नप्रशस्तिः भारतवर्षस्य अत्युन्नता प्रशस्तिः ।
6370	पीठिका लोहस्य धातुः इत्यपि नाम अस्ति ।
6371	पीड-दीन-विकल-खल-भीतावस्थासु विद्यमानाः ग्रहाः अशुभफलानि यथा न यच्छेयुः, घटनाः पूर्णाः यथा स्युः तथा कुर्वन्ति ।
6372	पीडापरिहरार्थं बालानां तिलाभिषेकं कुर्वन्ति ।
6373	पीतवर्णस्य पुष्पाणां सुगन्धः अतीव तीक्ष्णः भवति ।
6374	पीरपञ्चालस्य अपेक्षया (१५००० पादमितम्) उन्नतानि शिखराणि सन्ति अस्मिन् विभागे ।
6375	पुणेतः नैत्रत्ये २५ कि.
6376	पुणे-नगरस्य रेलस्थानकात् ताभ्यां ग्रामाभ्यां भाटकयानानि, बसयानानि च प्राप्यन्ते ।
6377	पुणे-नगरात् बसयानैः जुन्नर-नगरं प्राप्यते ।
6378	पुणे-नगरात्, मुम्बई-नगरात् च भीमाशङ्कर-स्थलाय बसयानानि, भाटकयानानि च प्राप्यन्ते ।
6379	पुत्रकामेष्टिद्वारा बहून् पुत्रान् प्राप्नोत् ।
6380	पुत्रद्वयस्य मातुः आशायाः सन्दर्शनम् अनेन सह अभवत् ।
6381	पुत्रवती पत्नी मातुः रूपं धरति इति शास्त्रेण उच्यते ।
6382	पुत्रस्य नाम प्रणवः आसीत् ।
6383	पुत्रार्थिनी प्रियङ्गुमञ्जरी कन्यायाः वरदानं श्रुत्वा अतीव दुःखिता अभवत् ।
6384	पुत्री चन्द्रिका कन्नडभाषया प्रसिद्धा साहित्यकर्त्री, अकाशवाण्याः दूरदर्शनस्य मान्यकलवती अपि च शेषाद्रिपुरस्य सन्ध्यामहाविद्यालये कन्नडविभागाध्यक्षा ।
6385	पुत्री विधवा भवेत् किल इत्यस्य चिन्ता अपि नासीत् तस्य ।
6386	पुत्रः जयचामराज ओडेयर् ।
6387	पुत्रः मञ्जिखानः अवदत् - 'एषः वाझे बुवाशिष्यः अस्ति' इति ।
6388	पुत्रः मानसिकताया अप्रबुद्धः, पुत्री प्रमीळा डा.
6389	पुनरन्ये विमृशन्तोऽपि तत्स्वरुपमविजानन्तः मायामयोऽयं स्वप्न इति सङ्गिरन्ते ।
6390	पुनर्जन्मकारणतः किमपि लोकसुखं मह्यं न आवश्यकं इति दृढविश्वासेन स्वर्गादि सुखमपि यः निःस्सारं पश्यति तादृशं वैराग्यं तीव्रतरवैराग्यम् इति मन्न्यन्ते ।
6391	पुनर्जन्मसु तेषां पात्राणि परिवर्त्यन्ते ।
6392	पुनश्च अणूनां (particles) प्रत्यणूनां च (anti-particles) समसङ्ख्याकत्वम् आसीत् ।
6393	पुनितवती अन्नेन सह व्यञ्जनादिकं परिवेष्य आम्रफलमपि परिवेषितवती ।
6394	पुनितवत्याः पैशाचरूपं दृष्ट्वा जनाः भीत्या आश्चर्येण च धावितवन्तः ।
6395	पुनः अनेकेषाम् अभिप्राये इदं नगरं अस्तित्वे एव नास्तीति मानसिकनगरमिति अस्ति ।
6396	पुनः क्रान्तिकारिप्रवृत्तौ सक्रिया षड्वर्षस्य कष्टदायकं कारावासम् उपभुज्यापि कल्पनायाः देशभक्त्याः भावः लेशमात्रम् अपि न्यूनः नाभवत् ।
6397	पुनः च अस्मिन् जले अन्यनदीनाम् अपेक्षया अधिकः आम्लजनकः अस्ति यः मानवशरीरास्य अनुकूलकरः न ।
6398	पुनः भगीरथः तपसा तां प्रत्यानीतवान् ।
6399	पुनः राणाप्रतापसिंहः सैन्यं सङ्गृह्य युद्धं कृत्वा चित्तौड्प्रदेशं विहाय अन्यप्रदेशानाम् अधिकारं प्राप्तवान् ।
6400	पुनः राष्ट्रपतिप्रत्याशी रेड्डि इन्दिरा गान्धी यदा प्रधानमन्त्री आसीत्, तदा सर्वेषाम् इच्छा आसीत् यत्, “श्रीसञ्जीवः देशस्य राष्ट्रपतिः भवेत्” इति ।
6401	पुनः सः साधुं प्रार्थयति ।
6402	पुरतः नन्दीश्वरौ विराजेते ।
6403	पुरन्दरदासेन “पुरन्दरविठल” इति अङ्कितनाम्ना ४,७५,००० कीर्तनानि रचितानि सन्ति इति विश्वासः ।
6404	पुरस्काराः *१९९३ तमे वर्षे अनेन नोबेल् शान्तिप्रशस्तिः प्राप्ता ।
6405	“पुरा अस्य नगरस्य सीरिया-देशेन, मिस्र-देशेन च सह व्यापारिकसम्बन्धः आसीत्” इति इतिहासकाराः कथयन्ति ।
6406	पुरा इत्यस्य पदस्य अर्थः द्विधा भवति ।
6407	पुरा इदं खेलाङ्गवनविभागस्य क्षेत्रम् आसीत् ।
6408	पुरा इदं नगरं “जिमा-नगरम्” इति नाम्ना ज्ञायते स्म ।
6409	पुरा इदं नगरं धनसमृद्धम् आसीत् ।
6410	पुरा कौशाम्बी-नगरी वत्स-जनपदः राजधानी अस्ति ।
6411	पुरा क्रिकेट्-क्रीडा आङ्ग्लजनानां क्रीडा आसीत् ।
6412	पुराणे उक्तम् – अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अवन्तिका ।
6413	पुराणेषु उच्यते यत् भगवता शिवेन स्वयमेव अत्र शिवलिङ्गस्य स्थापना कृता आसीत् इति ।
6414	पुराणेषु उज्जयिन्याः उल्लेखः बहुत्र दृश्यते ।
6415	पुराणेषु बौद्धसम्प्रदायस्य विभागेषु च गान्धारप्रदेशाः उत्तरपथे आसन् इति उल्लेखः दृश्यते ।
6416	पुराणेषु वर्णनं प्राप्यते यत् – प्रयागे एव नारायणः साधनां करोति स्म ।
6417	पुराणोक्ता पूजाविधिः पुराणेषु षष्ठी-देव्याः अपरं नाम कात्यायनी इत्यपि उक्तम् अस्ति ।
6418	पुरातनकाले मानवः स्वयं वाहकः आसीत् ।
6419	पुरातनानि आयुधानि तीक्ष्णीकृतानि ।
6420	पुरातनं घृतम् (न्यूनातिन्यूनम् एकवर्षं यावत् पुरातनं स्यात्) औषधत्वेन केवलम् उपयुज्यते ।
6421	पुरा फेक-मण्डलं कोहिमा-मण्डलस्य कश्चनभागः आसीत् ।
6422	पुरीजगन्नाथदेवालयः श्वेतवर्णः अस्ति ।
6423	पुरुरवाः स्वस्य त्रुटयः ज्ञातवान् आसीत् यत् - “स्वस्य कामवासनया राज्यस्य नाशः अभवत्” ।
6424	पुरुषैः प्रदर्श्यमानम् मणिपुरीनृत्यं वेगयुक्तम्, उपवेशनोत्थानादि-अङ्गचालनयुक्तं च। 'खोल'नामकस्य वाद्यस्य ध्वनेः अनुगुणं तेषां नृत्यप्रकाराणां पदानां निवेशः भवति।
6425	पुरुषः न जगतः निमित्तकारणं भवितुं योग्यः, प्रयोजनाभावात्।
6426	पुरोहितेन विश्वभूतिना परिवारस्य दायित्वं प्रदत्तम् ।
6427	पुर्तगाली-जनैः यदा भारते आक्रमणं कृतम् आसीत्, तदा तैः सजन-नगरं विश्रामस्थलत्वेन उपयुक्तम् ।
6428	पुर्वमेव यथा उक्तं तदनुगुणं सौरव्यूहस्य आवेगस्य ९९% भागः सूर्यं परितः परिभ्रमत्सु ग्रहेषु भवति ।
6429	पुष्पकविमानम् उपविष्टवताम् इच्छानुगुणं लघु अथवा बृहत् भवति स्म ।
6430	पुष्पदलमण्डलं प्रणाल्याकारे भवति ।
6431	पुष्पस्य प्रभावेण गजः अलौकिकगरिमायुक्तः वनम् अगच्छत् ।
6432	पुष्पस्य श्वेतः, पाटलः वा भवति शैत्यकाले पुष्पाणि फलानि च भवन्ति ।
6433	पुष्पाणि च इष्टानि।
6434	पुष्पं स्निग्धगुणयुक्तं, शीतवीर्ययुक्तं चापि ।
6435	पुष्यक्षत्रसम्बद्धः अयं मासः ।
6436	पुष्यमित्रस्य प्रधानभूता राजधानी पाटलीपुत्रम् आसीत् ।
6437	पूगफलम् ताम्बूलनिर्माणे पूगस्य उपयोगः पूगकर्तनयन्त्रम् पूगवृक्षः, फलं, पुष्पं चापि पूगसस्यम् वृक्षे दृश्यमानानि पुगफलानि उद्घाटितानि पूगफलानि एषः पूगः भारते अपि वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः ।
6438	पूजानन्तरं व्रतकथाश्रवणम् अपि कुर्वन्ति ।
6439	पूजानन्तरं सत्पात्राय वस्त्रद्वयसहितस्य गणेशविग्रहस्य दानं कुर्वन्ति ।
6440	पूजानिष्टः भूत्वा त्रिसन्ध्याम् उपसते स्म ।
6441	पूजार्थं सफलः साम्रपत्रः कलशः अपि भवति ।
6442	पूज्यतमाः खलु ब्राह्मणाः ।
6443	पू प्रथमशतकस्य कानिचन स्मारकस्थलवस्तूनि अस्य मण्डलस्य मरुङ्गूरुग्रामे ऐदम्प्राथम्येन लब्धानि ।
6444	पूरणसिंह इत्ययम् एतत् रामतीर्थम् असूचयत् ।
6445	पूर्णाङ्गवृक्षस्य उच्चता७५-९० से मि भवति ।
6446	पूर्णिमा अनुजा आसीत्, तथापि तस्याः विवाहः अरूणायाः पूर्वमेव जातः आसीत् ।
6447	पूर्वजन्मनि अपि महाबलस्य एतानि एव षण्मित्राणि आसन् ।
6448	पूर्वजन्मनि कमठेन स्वस्य भ्रातुः हत्या कृता आसीत् ।
6449	पूर्वतनज्वालामुख्याः स्फोटतः रूपिताः विविधप्रकारकाणां शिलाप्रभेदाः जगत्सु दृश्यन्ते ।
6450	पूर्व-पाकिस्थाने उत भारते अस्य स्थानमिति विषये निर्णयः अगष्ट्-मासस्य १७ दिनाङ्के अभवत् ।
6451	पूर्वभवे सः शस्त्रत्वेन धनुर्बाणानाम् उपयोगं करोति स्म ।
6452	पूर्वभूमिकायां स्वयं गीताशास्त्रस्य यथा तात्पर्यं प्रदर्शितम् अस्ति, तस्मादपि उत्तरस्य विपरितार्थं प्रतिपादयन्ति ।
6453	पूर्वमन्दिरसमूहः पूर्वसमूहः द्विधा असमसमूहेन विभक्तः ।
6454	पूर्वमुखम् – इदं मुखं शान्त्याः, समाधिरसस्य च सूचकम् अस्ति ।
6455	पूर्वम् अनवलोकितानि नानासङ्ख्याकानि उतानि अत्र पश्य ।
6456	पूर्वम् अस्य स्थलस्य गौरीमार्ग इति नाम आसीत् ।
6457	पूर्वम् आङ्ग्लानां निदाघकालीनं वासस्थलमासीत् ।
6458	पूर्वम् इदं धर्मज्ञानयोः केन्द्रमासीत् ।
6459	पूर्वम् उत्सवदिवसे ग्रामस्य क्रीडाङ्गणे अहोरात्रं यक्षगानम् भवति स्म ।
6460	पूर्वम् एतत् नगरम् अजयमेरुः इति नाम्ना ख्यातम् आसीत् ।
6461	पूर्वम् एतत् लघु नगरम् ऐतिहासिकं प्रशासनिककेन्द्रं च आसीत् ।
6462	पूर्वशिलायुगस्य नखाकारकः (उगुरुगल्लु) लघुपरशुः, तडगत्ति, इत्यादीनि नित्यजीवनोपयोगीनि आयुधानि कर्णाटकराज्यस्य चिक्कमगळूरुमण्डलस्य लिङ्गदहळ्ळी यादगिरिमण्डलस्य हुणसगीप्रदेशेषु प्राप्तानि सन्ति।
6463	पूर्वस्मिन् काले केवलं भजनं कुर्वन्तः सर्वे परिक्रमं कुर्वन्ति स्म ।
6464	पूर्वस्मिन् श्लोके अर्जुनस्य शोकनिवृत्त्यै उपदेशम् आरब्धवान् श्रीकृष्णः अर्जुनस्य पाण्डित्यपूर्णवचनानां माध्यमेन शोकः न करणीयः इति उक्तवान् ।
6465	पूर्वस्मिन् श्लोके उभयोः निष्ठयोः कर्मत्यागस्य निषेधं कृत्वा अत्र भगवान् वदति यद्, मनुष्यमात्रः कर्मणा विना स्थातुमेव न शक्नोति इति ।
6466	पूर्वस्मिन् श्लोके प्रसादप्राप्तेः विवरणं कृत्वा अत्र प्रसादप्राप्तेः सर्वेभ्यः दुःखेभ्यः मुक्तिः, परमात्मनि बुद्धेः अवस्थितिः इति फलं वदति ।
6467	पूर्वस्मिन् श्लोके भगवान् अज्ञानिनः अविचालयितुं ज्ञानिपुरुषाय आज्ञां ददाति ।
6468	पूर्वस्मिन् श्लोके भगवान् स्वस्य कर्मरतायाः कारणेन कः लाभः इति उक्त्वा अत्र स्वस्य अकर्मण्यतायाः कारणेन के दोषाः समुद्भवितुम् अर्हन्ति इति कथयति ।
6469	पूर्वस्मिन् श्लोके मुख्यतया सतः निरूपणं कृत्वा अत्र असतः निरूपणं करोति भगवान् ।
6470	पूर्वस्य, अस्य श्लोकस्य च अन्वयः अग्रिमेन श्लोकेन सह अस्त्यत्र ।
6471	पूर्वाचार्यैः आगमानां यथासमय सम्पादनं, संशोधनं, संकलनं च कृत्वा स्वेषां योगदानानि प्रदत्तानि सन्ति ।
6472	पूर्वाचार्यैः काव्यस्य किंवा साहित्यस्यार्थः अधाेलिखितानुसारेण कृतः - सब्दार्थाै सहिताै काव्यम् ।
6473	पूर्वाञ्चलविकासक्षेत्रम् नेपालस्य पञ्चविकास क्षेत्रेषु पूर्वभागे स्थितं विकासक्षेत्रं वर्तते ।
6474	पूर्वाभाद्रनक्षत्रस्य स्वामी अजः एकपादयुक्तः अस्ति ।
6475	पूर्वाभिमुखः अयं देवालयः ।
6476	पूर्वि थाटस्य जनकरागः भवति ।
6477	पूर्वीजयन्तियाहिल्स्-मण्डलं, पश्चिमीजयन्तियाहिल्स्-मण्डलं च ।
6478	पूर्वीयसंस्कृतौ पर्वतानां नदीनाञ्च तादृशं स्थानं कल्पितम् ।
6479	पूर्वे बर्मा एवं दक्षिणे श्रीलङ्का मालदीव इत्यादय: देशा: सन्ति।
6480	पूर्वे वनप्रदेशः पर्वतशिखराणि च ।
6481	पूर्वोक्ते क्रीडापीठ एवेयं क्रीडितुं शक्यते सन्धानयष्टिकाऽपि पूर्वोक्तरुपैव भवति ।
6482	पूर्वं तु अर्कावती वृषभावती च नद्यौ प्रवहतः स्म ।
6483	पूर्वं फोस्टर् इत्याख्यस्य मनसि राममोहनाय प्रीतिः वा गौरवभावः नासीत् ।
6484	पूर्वं भरुचमण्डलस्य गोरागाम-ग्रामस्य समीपं नेहरु इत्यनेन नर्मदायोजनायाः शिलान्यासः कृतः आसीत् ।
6485	पृथक्कारिणः तलस्य ऊर्ध्वे च द्रव्यद्वयस्य उच्छितिः मापनीया ।
6486	पृथिव्यां स्थितं चन्द्रमसं प्राप्तुम् ईप्सा मूर्खता एवास्ति ।
6487	पृथिव्याः ४% भागः माइका इत्यस्य अस्ति ।
6488	पृथिव्याः ६६% भागे अयं विस्तृतः अस्ति ।
6489	पृथिव्याः उच्चतमात् स्थलात् अपि समुद्रस्य गहनता अधिका वर्तते ।
6490	पृथिव्याः गीतम् इति नाम्ना अपि गायकसहितः वाद्यगणप्रबन्धः कश्चन अस्ति ।
6491	पृथिव्याः शीतलीकरणे विभेदनकाले पृथिव्याः आन्तरिकभागात् अनेकाः जलवाष्पः, वायवः च निर्गताः ।
6492	पृथुकः प्रातःकालस्य उपाहारत्वेन अपि उपयुज्यते, सायङ्कालस्य अल्पाहारत्वेन अपि उपयुज्तये ।
6493	पृथ्वीभट्टः स्वल्पकालं यावदेव शाकम्भर्यां सत्तारूढः आसीत् ।
6494	पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः आत्मघातं करोति, परन्तु जैनाचार्यस्य मतानुसारम् अत्र एकस्मिन् छिद्रे पाशाणाघातैः पृथ्वीराजः प्राणान् त्यजति ।
6495	पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये नामकरणस्य उल्लेखः प्राप्यते - पृथ्वीं पवित्रां कर्तुं, "राज" शब्दं चरितार्थयितुं च तस्य राजकुमारस्य नामकरणं "पृथ्वीराज" इति ।
6496	पृथ्वीराजस्य अपरः उदयराजनामकः सेनापतिः अपि अपरत्र युद्धरतः आसीत् हम्मीरमहाकाव्यं, सर्गः ३, श्लो.
6497	पृथ्वीराजस्य त्रयोदश राज्ञ्यः आसन् ।
6498	पृथ्वीराजस्य दृढसङ्कल्पेन घोरी इत्यस्य सङ्कल्पः पूर्णः नाभवत् ।
6499	पृथ्वीराजस्य मृत्युः कुत्र, कदा चाभवत् इत्यस्य विवरणं विभिन्नेषु ग्रन्थेषु विभिन्नमेव प्राप्यते ।
6500	पृथ्वीराजस्य सम्मुखं तेन तुरुष्कविजयस्य सम्पूर्णं विवरणं विस्तारेण निवेदितम् ।
6501	पृथ्वीराजस्य सेनायाम् आक्रमणस्य मुख्यदायित्वम् अश्वारोहिणीसेनायाः आसीत् ।
6502	पृथ्वीराजेन म्लेच्छनाशस्य या प्रतिज्ञा कृता आसीत्, तस्याः विषये घोरी अपि अजानात् ।
6503	पृथ्वीराजः यदा युद्धाय निर्गतः, तदा सेनायाः निर्गमनस्य उग्रः ध्वनिः अभवत् ।
6504	पृथ्व्यादयः चत्वारः पदार्थाः तस्माद् नित्यतत्त्वादेव सत्तास्फूर्तिं प्राप्नुवन्ति ।
6505	पृष्टे सति तत्क्षणे एव सा तं त्यक्त्वा गमिष्यति इति ।
6506	पृष्ठभूमिः १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे (१५) दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभूत् ।
6507	पेरडाल इति ग्रामः (अधुना बदियड्कग्रामः) कासरगोडुमण्डले वर्ततॆ।
6508	पेरम्बलूरुमण्डलं (Perambalur District) (तमिऴ्: பெரம்பலூர் மாவட்டம்) भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् ।
6509	पेरियार्जलपातः अपि समीपे एव अस्ति।
6510	पेशवे-आधिपत्यकाले मोरोपन्त, मुक्तेश्वर:, वामनपण्डित एत्येते रचनाकारा: आसन् यै: राजाश्रय: लब्ध: ।
6511	पैतागॊरसॊपज्ञं इति ऎरॊप्याः यं सिद्धान्तं मन्यन्ते सः कात्यायानेन चैवं निरूपितः- 'दीर्घचतुरस्त्रस्याक्ष्ण्या रज्जुः पार्श्वमानीन्ति तिर्यङ्भानी च यत् पृतग्भूते कुरुतः तदुभयं करॊति'।
6512	पोङ्गल् पर्व ( मकरसङ्क्रमणम् ) अस्मिन् मण्डले महता वैभवेन आचर्यते ।
6513	पोचमपैल्ली-नगरे तेलङ्गाना-राज्यस्य सर्वकारेण बसयानानि प्रचालितानि सन्ति ।
6514	पोट्टिपुष्पकब्राह्मणाः अपि शाङ्करमतम् एव अनुसरन्ति ।
6515	पोपो टिटिकाकासरोवरौ अत्रैव विद्यन्ते ।
6516	पोषकः आहारः सेवनीयः ।
6517	पोषणकर्तुः पुष्यनक्षत्रम् उच्यते ।
6518	पोष-मासस्य अन्तिमेषु दिनेषु लोहडी-उत्सवः आचर्यते ।
6519	पौत्रः चैतन्यः सङ्गीतक्षेत्रे एव परिश्रमं कुर्वन् अस्ति ।
6520	पौराणिक इतिहासः अस्य मन्दिरस्य शिव लिंगः असुर राजा वाणसुराः स्थापयितुं अकरोति पर्वः श्रावण मासे प्रति चन्द्रवासरे शिव दर्शनाय महती सम्मर्दः भवति।
6521	पौरी -नगरात् शतम् (१००) कि.
6522	पौष्यपर्व तृतीये पौष्यपर्वणि जनमेजयस्य सरमायाः शापः, तस्य च सोमश्रवसः पुरोहितत्वेन वरणम्, आरुणि-उपमन्यु-वेद-उत्तङ्कानां गुरुभक्तिः च वर्णिता ।
6523	पंजाब सिन्धु गुजरात मराठा, द्राविड़ उत्कल बंग ।
6524	पंडितचन्द्रकान्त लर्कालङ्कारेणापि भारद्वाजवृत्तेराशयं स्फूटीकर्तुं वैशेषिकसूत्रेषु पृथक्शः भाष्यं विनिर्मितम् ।
6525	प्यट्रिक् महोदयस्य पत्नी मेरी चिरि।
6526	प्यारासिंहोऽपि कालान्तरे तस्य अभियोगस्य साक्षी अभवत् ।
6527	प्यारासिंहः आधत्ते स्म ।
6528	प्यारासिंहः लाहौल-आख्ये स्थले कस्याञ्चित् यात्रायां भागम् अवहत् ।
6529	प्यारिस्-देशे मेरि रेडियं्म् इन्स्टिट्यूट् स्थापितवती ।
6530	प्रकरणमित्यादयः अन्ये प्रभेदाः ।
6531	प्रकर्षेण करणम् (भावे ल्युट्) इति प्रकृतिः एवं प्रकृतिः निरन्तरं क्रियाशील एव ।
6532	प्रकाशवेगः, द्वैतस्वभावः इत्यादयः क्रिस्तीयनवमशतके जातेन आचार्यवाचस्पतिमिश्रेण विरचितायां तात्पर्यटीकायां प्रतिपादिताः ।
6533	प्रकाशस्य वेगं उपौज्ज्य बैजिकक्रियासु (Nuclear reactions ) शक्तिं गणयन्ति ।
6534	प्रकाशः अपि सङ्गीतसंयोजकः अस्ति ।
6535	प्रकृतग्रन्थे लेखकेन रामायणे विद्यमाना: राजनीतिपरा: श्लोका: सङ्गृहीता: ।
6536	प्रकृतिदत्तमाणिक्यम् माणिक्यस्य क्रिस्टल् घटना माणिक्यस्य उत्पत्तिस्थानानि चत्वारि ।
6537	प्रकृतिसहजं स्यात् सपत्नीमात्सर्यम् ।
6538	प्रकृतिं प्रति तस्यां सहजानुरागः आसीत् ।
6539	प्रकृतिः स्वयं पुरतः आत्मानं परिचाययति चेत् यथा भवति तथा अनुभवस्य अस्य कृतीनां पठनावसरे भवति ।
6540	प्रकृते श्रीसुधां तत्वोद्योतटीकां च उपजीव्य ब्रह्मणः अखण्डार्थत्वं निराक्रियते ।
6541	“ प्रक्षालनाध्दि पङ्कस्य् दूरा दस्पर्शनं वरम्”, “ भुजङ्ग एव जानीते भुजङ्ग चरणम्” "अयं राक्षसः” "तस्य स एव सदृशः” इत्यादिषु व्यवहारेषु, अलङ्कारै स्साकं छन्दसोऽपि बीजानि दृश्यन्ते ।
6542	प्रक्षेपकस्य गुरुत्वाकर्षणमुच्चावचं न भवत्यपि तु प्रतिचक्रं नीचैर्गच्छति ।
6543	प्रजया निर्वाचितपद्धत्या राजा प्रतिष्ठापितः भवति इत्यर्थः ।
6544	प्रजाजनाः राज्ञः विरोधं कुर्वन्तः आसन् ।
6545	प्रजाजनाः सुखिनः आसन् ।
6546	प्रजानां माता तिम्मण्णनायकः सर्वान् सेनाधिपतीन् सैनिकान् च समावेश्य युद्धसज्जताम् अकरोत् ।
6547	प्रजापतिः विश्ववाट् देवान्, मनुष्यान्, असुरान् च रचयति ।
6548	प्रजाप्रभुत्वपद्धतौ तु प्रजा एव प्रभवः भवन्ति ।
6549	प्रजाभिः चिताः एव जनाः सर्वकारं सञ्चालयन्ति ।
6550	‘प्रज्ञायाः मुक्तिः’ इत्यपि न भवति ।
6551	प्रणबकुमार् मुखर्जि ( /prŋb kjuːmɑr mʉkhərɡiː/; जननम् - १९३५ डिसेम्बर् ११) भारतस्य राष्ट्रपतिरूपेण चितः अस्ति ।
6552	प्रतिक्रमणम् दोषाणाम् आलोचनं, स्वनिन्दा, प्रायश्चित्तस्य भावः च प्रतिक्रमणम् अस्ति ।
6553	प्रतिक्रियासाफल्यार्थं औषधानाम् अपेक्षा अस्ति इति ।
6554	प्रतिक्षणं कर्तव्यपरायणः साधकः सर्वदा भगवत्तत्त्वानुभवे रतः भवति ।
6555	प्रतिचरणम् अक्षरसङ्ख्या १२ भवति नजावथ मालती जरौ।
6556	प्रतिचरणम् अक्षरसङ्ख्या 26 मो ना: षट् सगगिति यदि नवरसरसशरयतियुतमपवाहाख्यम्।
6557	प्रतिदिनमापूजापाठावसानं भोजनचिन्तामपि न कलयति स्म ।
6558	प्रतिदिनम् अत्र बहवः जनाः आगच्छन्ति ।
6559	प्रतिदिनम् सहस्रशः जनाः अत्र आगच्छन्ति ।
6560	प्रतिदिनं देवस्य पुरतः तस्य श्लाघनस्य भक्तिगीतानि गायन्ती, नृत्यन्ती च आत्मानं विस्मरन्ती आसीत् ।
6561	प्रतिदिनं प्राणिहत्यां करोति स्म ।
6562	प्रतिदिनं प्रातः अष्टवादनतः द्वादशवादनपर्यन्तं इयं सेवा प्रचलति।
6563	प्रतिदिनं प्रातः स्नानं, पूजाम्, अनुष्ठानं च समाप्य सा सभाङ्गणं गत्वा प्रजानां समस्याः ज्ञात्वा योग्यां व्यवस्थां कल्पयति स्म ।
6564	प्रतिदिनं सा नियतरूपेण १०१ पार्थिवशिवलिङ्गानि निर्माय तानि विधिपूर्वकं पूजयित्वा सरोवरे तेषां शिवलिङ्गानां विसर्जनं करोति स्म ।
6565	प्रतिनित्यं गार्हपत्याग्नितः अस्य ज्वालनं भवति ।
6566	प्रतिपदम् अपि देवालयाः सन्ति इति कारणात् एतत् नगरं “मन्दिराणां नगरम्” इत्येव उच्यते ।
6567	प्रतिवर्षं २०,००० तः अधिकानां जलयानानां, वस्तूनाम् आदान-प्रदानं भवति ।
6568	प्रतिवर्षं तत्र गङ्गास्नानम् इति नामकः उत्सवः आयोज्यते ।
6569	प्रतिवर्षं नवरात्रिपर्वणि तत्र नवदिवसीयः उत्सवः भवति ।
6570	प्रतिवर्षं प्रतिशतकं वा जनसङ्ख्यायां वृद्धिः सम्पूर्णजनसङ्ख्यायाः परिमाणं भवति ।
6571	प्रतिवर्षं भाद्रपदशुद्धनवम्यां दासवरेण्यस्य पुण्यदिनं वैभवेन आचर्यते ।
6572	प्रतिवर्षं लक्षाधिकजनाः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति ।
6573	प्रतिवर्षं सिद्धपुरे हॉकी-उत्सवः आचर्यते ।
6574	प्रतिवेशिदेशैः सह जातात् निरन्तरयुद्धात् वाणिज्यं कुण्ठितं जातम् ।
6575	प्रतिसङ्कष्टचतुर्थ्याम् अधिकाः भक्ताः अगत्य पूजां समर्पयन्ति ।
6576	प्रतिसर्गस्य तु पुनः ३३८ संख्याङ्कितस्याध्यायस्याननन्तरम् ।
6577	प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, उपमानम्, शब्दम्, इति ।
6578	प्रत्यभ्यासे सः द्वादशगोलिकाः एव चालयति स्म ।
6579	प्रत्याहारस्य प्रक्रियया सः सम्बन्धः विच्छिन्नः भवति ।
6580	प्रत्युत अन्येषां सुखाय कर्तव्यपालनार्थं शास्त्रं, समाजः च उभौ आज्ञापयतः ।
6581	प्रत्युत एतस्य देहिनः वधं कोऽपि कर्तुं न प्रभवति विनाशमव्यवयस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति, गीता, अ. २, श्लो.
6582	प्रत्युत फलरहितं केवलं मे आराधनारूपम् ।
6583	प्रत्युत्तररूपेण सः अवदत्-" अहं हिन्दुः, अस्याः सभायाः अध्यक्षस्थाने स्थितः मीरमुश्ताकः यवनः ।
6584	प्रत्येक इयल् मध्ये कतिचन सङ्ख्याकाः अधिकाराः अन्तर्भवन्ति ।
6585	प्रत्येकस्मिन् नगरे षष्ठे वर्षे अर्धकुम्भयोगः अपि भवति ।
6586	प्रत्येकाधिकारेऽपि १० श्लोकाः सन्ति ।
6587	प्रत्येकं जालस्थानञ्च विभिन्नविधानि सौलभ्यानि कल्पयन्ति इत्यतः तेषां व्याख्यानं समानतया कर्तुं न शक्यते ।
6588	प्रत्येकं प्राचीनसंस्कारे अपि स्वस्य काञ्चित् कलाशैलीं पोषितवती ।
6589	प्रत्येकं रागे विज्ञानस्य पृष्ठभूमिः अस्ति ।
6590	प्रथमकर्मागारनिर्माणं मचिलीपट्टणे (बन्दर्) १६११ तमे संवत्सरे ब्रिटिष् पालकैः कृतम् ।
6591	प्रथमचक्रस्य आरम्भो मुद्रोत्क्षेपणेन भवति ।
6592	प्रथमतः यस्य शब्दस्य प्रकृतिप्रत्ययविभागः, व्याकरणप्रक्रिया च स्पष्टे भवतः तेषां निर्वचनं तथा एव करणीयम् ।
6593	प्रथमप्रपाठक आग्नेयकाण्डः, द्वितीयाध्यायतः चतुर्थाध्यायं यावत् ऎन्द्रपर्व, पञ्चमोऽध्यायः पवमानपर्व, षष्ठप्रपाठक आरण्यकपर्व इत्युच्यते ।
6594	प्रथमप्रवृत्तौ प्राचीनकर्मफलतया अनुष्ठापयामीति ईश्वराभिसन्धिः द्वितीयादिप्रवृत्तौ प्रथमप्रवृत्तिफलतया फलान्तरदित्सया च अनुष्ठापयामीति ईश्वराभिसन्धिरित्युक्तम् ।
6595	प्रथममतानुसारं २४तमजैनतीर्थङ्करस्य वर्धमानस्य नामानुसृत्यैव मण्डलस्य नाम आगतम् ।
6596	प्रथमम् द्राक्षाफलं प्रक्षाल्य बीजानि निष्कासनीयानि ।
6597	प्रथमया पत्न्या सः एकं पुत्रं, पञ्चपुत्रीः च प्राप्तवान् ।
6598	प्रथमविश्वयुद्धस्य आरम्भे सति भारतीय राष्ट्रीय ’काङ्ग्रेस’ इत्यस्य पक्षस्य मृदुपक्षधारिभिः ब्रिटेन्-देशस्य साहाय्यम् कर्तुं निश्चयः कृतः ।
6599	प्रथमस्य पुत्रस्य नाम दिनकरः, अपरः शिवरामः आसीत् ।
6600	प्रथमा अफगानिस्तानयात्रा ।
6601	प्रथमा अवस्था जागृदवस्थायां जीवात्मा स्थूलवस्तूनां तन्नाम पञ्चेन्द्रियैः गोचरचराणां वस्तूनाम् अनुभवं प्राप्नोति ।
6602	प्रथमान्तिमयो: मेलनेन ‘पशव:’ इत्यर्थ: लभ्यते ।
6603	प्रथमायाः प्रवृत्तौ निमित्तं प्रातिपदिकार्थः सम्बोधनञ्च ।
6604	प्रथमावस्थायां सर्वभूतेषु आत्मनो दर्शनं ज्ञानं वर्तते, द्वितीयावस्थायां सर्वभूतानाम् आत्मनि दर्शनं ज्ञानम् अस्ति ।
6605	प्रथमे अध्याये अर्जुनोऽपि द्विविधाभ्यां मोहाभ्यां ग्रसीतः आसीत् ।
6606	प्रथमेन भागेन सूच्यते यद् जडपदार्थः स्वयमेव स्वस्थित्याः परिवर्त्तने असमर्थो भवति ।
6607	प्रथमे समाधिपादे चित्तवृत्तीनां समाधिभेदानां च वर्णनं विद्यते ।
6608	प्रथमं अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् अन्नमयकोशात् स्थूलदेहाद्वा आत्मा भिन्नः इति प्रतिपाद्यते।
6609	प्रथमं केवलप्रमाणम्, अपरं अनुप्रमाणम् इति।
6610	प्रथमं 'गोमल'-सम्मेलनं १९३० तमस्य द्वादशे दिनाङ्के अभूत् ।
6611	प्रथमं तु जलस्रोतानां जलम् आवृतं भवति येन जलेषु आक्सीजनस्याभावः भवति अपि च द्वितीयः जले जलीय वनस्पतीन् उर्वराशक्तिं प्रदाय तान् वर्धयति, येन जलस्थस्य आक्सीजनस्य क्षयः भवति ।
6612	प्रथमं तु मुगलशासकाय धनवृद्धिः, अपरं सतीप्रथायाः प्रतिबन्धः च ।
6613	प्रथमं मुक्तः, द्वितीयं गोलाकारस्य गुच्छाः इति ।
6614	प्रथमः जिनालयः “अलाउ पार्श्वनाथ” इति नाम्ना विख्यातः अस्ति ।
6615	प्रथमः दिगम्बरः, अपरः च श्वेताम्बरः ।
6616	प्रथमः प्रयोगात्मकभौतिक्याम्, अपरश्च सैद्धान्तिकभौतिक्यां विशेषज्ञः आसीत् ।
6617	प्रथमः विहारः देवचन्द्रसूरिणा धन्धुका-ग्रामात् चाङ्गदेवेन सह विहारस्य आरम्भः कृतः ।
6618	प्रथमः सोमेश्वरः इति चालुक्यः (अस्य आहवमल्लः इत्यपि अभिधा) राजाधिराजचोळं क्रि.
6619	प्रदूषणमिदं वाहनानां साइलेन्सरात् निस्सरितेभ्यः धूमेभ्यः भवति ।
6620	प्रधानसस्येन सह धूमपत्रम्, कलायः इत्यादीनां वाणिज्यसस्यानां च सेद्यं भवति ।
6621	प्रधानः कश्चन राजर्षिः ।
6622	प्रपञ्चस्य जन्मनाशौ भवतः इति श्रुतिस्मृतिभ्याम् अभ्युपगतत्वात् दृश्यमानः प्रपञ्चः मिथ्या भवति ।
6623	प्रप्रथमस्तु मनुष्यस्य प्रायश्चिते पूर्णे सति सः शुद्धः भवति ।
6624	“प्रबन्धः” इति काव्यप्रभेदः अस्मिन्नेव काले समजनि ।
6625	प्रबलशक्तिः इत्येतत् अन्वर्थनाम अस्य खण्डस्य अमेरिकासंयुक्तसंस्थानां विद्यते ।
6626	प्रबलस्य घटकस्य लक्षणानि जीविषु अभिव्यक्तानि भवन्ति, दुर्बलस्य घटकस्य च लक्षणानि अभिव्यक्तानि न भवन्ति ।
6627	प्रभुप्रशासने कश्चिदेकः राज्यस्य परमाधिकारी भवति ।
6628	प्रभेदाः पुष्पाणां वर्णानुसारं मन्दास्य त्रयः प्रभेदाः सन्ति ।
6629	प्रमाणं दर्शयति एकेन श्लोकेन, त्रिविक्रमस्य महात्म्यमधिकृत्य चतुर्मुखः।
6630	प्रमातृनिवृत्त्योत्तरं जागृतः सः स्वयम् आत्मा अपि स्वप्नकालीनप्रमाणवत् अप्रमाणीभवति ।
6631	प्रमुखतीर्थानि- गविमठसमीपे पातालगङ्गा, अगस्त्येश्वरतीर्थम् च ।
6632	प्रमुखनगराणि गुडगांव गुडगांव-नगरं हरियाणा-राज्यस्य औद्योगिकनगरं विद्यते ।
6633	प्रमुखाः खानिजाः, तेषां विशेषताः च फेल्डस्पर् सर्वेषु फेल्डस्पर् इत्येतेषु सिलिकन्, ऑक्सीजन् च उपस्थिताः भवन्ति ।
6634	प्रमुखाः सरोवराः पिछोलसरोवरः षोडशे शतके एव प्रसिद्धम् आसीत् ।
6635	प्रयत्नाद्बाधिता सती एषा पाषाणत्वं भजति ।
6636	प्रयागं निकषा एव हिन्दूनां प्रसिद्धं तीर्थस्थानं 'काशी' अपि अस्ति ।
6637	प्रयोगशालायां 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' च WiMAX 2 प्रौद्योगिक्यौ (१) 8x8 बहु-आदान-बहु-प्रदान, (२) समासित 100 MHz विस्तृत विकिरण पट्ट च (३) 128 QAM त्रयाणाम् उपयोगम् अवतरणे दिशि कर्तुं शक्नोतः ।
6638	प्रयोगशालायाः विकासः १९३७ तमे वर्षे 'बङ्गाल् केमिकल्स्' इत्येतया प्रयोगशालया सह अनुसन्धानप्रयोगशाला अपि आरब्धा ।
6639	प्रयोगसामर्थ्यं, शब्दमाधुर्यं सुत्रीकरण्सौकर्यम् इत्यादौ अनेकस्मिन् विषये संस्कृतभाषा अत्युन्नतस्तरीया भवति ।
6640	प्रयोगाः त्रिधा भवन्ति।
6641	प्रयोजनानि आयुर्वेदशास्त्रे सुदीर्घं चर्च्यमाना हरीतकी वतस्य पित्थस्य कफस्य समास्याः परिहर्तुं क्षमतां रक्षति ।
6642	प्रयोजनानि गृहस्य पुरतः उद्यानेषु च अलङ्करणार्थं माधवीलताः प्रारोपयन्ति ।
6643	"प्रलयाम्बुदसंकाशः महिषोपरिसंस्थितः" इति गरुडपुराणे यमो वर्णितः ।
6644	प्रवासव्यवस्था अस्ति ।
6645	प्रवासव्यवस्था कर्तुं शक्यास्ति ।
6646	प्रवासव्यवस्थापि अस्ति अत्र ।
6647	प्रवासाय सूचना औन्नत्यम् – समुद्रतः १२४५ तः १६३४ मीटर् उन्नतप्रदेशे वर्तते ।
6648	प्रवासी जनानां अत्र नौकासञ्चारः साध्यः अस्ति तिन्त्रिणीवृक्षाणां मध्ये सञ्चारः सन्तोषकरः भवति ।
6649	प्रवासोद्यमः देशस्य प्रमुखः आर्थिकः व्यवसायः ।
6650	प्रवाहः नियन्त्रितः भवति ।
6651	प्रशस्तपादभाष्यं विषयीकृत्य अनेन “न्यायकन्दली” इत्याख्या टीका विरचिता ।
6652	प्रशस्तयः * ई. स. १९४० तमे वर्षे सा प्रथमं राष्ट्रियं पुरस्कारं प्राप्तवती ।
6653	प्रशस्तिपुरस्काराः विनायक कृष्ण गोकाकस्य साहित्यसंस्कृतिसेवां परिगणय्य सर्वकारः अपि तस्मै यथोचितं प्रशस्तीः पुरस्कारान् च दत्त्वा सममानयत् ।
6654	प्रशासनसौकर्यार्थं एतानि मण्डलानि पञ्चभागेषु विभक्तानि सन्ति ।
6655	प्रशंसा गद्यसाम्राज्यसार्वभौम इति प्रतिथयशसा महाकविना बाणाभट्टेन यद्यपि हर्षचरितं कादम्बरीति गद्यकाव्यद्वयं लिखितं तथापि एकेनैव कादम्बरी-गद्यकाव्येन बाणकविरजरामरो जात: इत्यत्र नैव सन्देहः ।
6656	प्रश्स्तिपुरस्काराः विरेन्द्र् हेग्गडे महोदयस्य कार्यक्षमतां द्रष्ट्वा तस्मै अनेकाः सङ्घसंस्थाः प्रशस्तिपुरस्कारान् दत्तवत्यः।
6657	'प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठति' – प्रसन्नचित्तस्य बुद्धिः शीघ्रं हि परमात्मनि स्थिरा भवति ।
6658	प्रसन्नः शिवः रावणाय चन्द्रहासखड्गं यच्छति ।
6659	प्रसिद्धस्य काव्यकर्तुः स्वातितिरुनाळ् महोदयस्य श्रमेण तिरुवनन्तपुरस्य सांस्कृतिकतया अभिवृद्धिः जाता अस्ति ।
6660	प्रसिद्धाः अष्टलक्ष्म्यः सन्ति ।
6661	प्रसिद्धाः व्यक्तयः कर्णाटकस्य कलाक्षेत्रे अत्र सञ्जातानां योगदानं महत् वर्तते ।
6662	प्रसिद्धः इतिहासकारः टालेमी एतां द् यामौन् इति आहूतवान् अस्ति ।
6663	प्रसिद्धः वाद्यगणनेता अपि आसीत् सः ।
6664	प्रस्थभूमेः उन्नतश्रेणिः १५० तः १९६१ मी.
6665	प्रस्थानत्रयस्य भाष्यं विधायषि भाष्यलक्षणाभिज्ञः पूर्णप्रज्ञः न तावता पर्यतुष्यत् ।
6666	प्रह्लादम् अग्निः दहति इति ।
6667	प्राकृतव्याकरणं संस्कृतस्य अनुसरणम् अकरोत् ।
6668	प्राकृतिकिभिः आपदाभिः हानिः * १९४८ तमे वर्षे सोवियत् सङ्घ (रूस्)-देशे भूकम्पेन १,१०,००० जनानां मृत्युः जातः ।
6669	प्राकृतिके वातावरणे एव एषः धूमशकटमार्गः निर्मितः अस्ति ।
6670	प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा ॥३॥ स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः ।
6671	प्राग्जन्मसंस्कारोऽयं गर्भाधानात् अनन्तरकालिकं कर्म वर्तते ।
6672	प्राचिनैः ग्रन्थैःप्रभावितः कवि मुद्दणः अनेकाः कृतयाः रचितवान् इति सर्व विधित ।
6673	प्राचीनकालादारभ्य भारते सर्वत्र गणितपठनस्य प्राधान्यम् अधिकमासीत् ।
6674	प्राचीनकाले अपि कामरूप-राज्ये, कामतापुर कछारी.
6675	प्राचीनकाले कृषकाः इन्द्रस्य अथवा पर्जन्यदेवतायाः पूजां कुर्वन्ति स्म ।
6676	प्राचीनकाले सगरसीमा इति प्रसिद्धम् इदानीं सुरपुरम् इति अस्ति ।
6677	प्राचीनखगोलशास्त्रग्रन्थेषु चित्रानक्षत्रं दीर्घकर्णयुक्तः उलूकः इव चित्रितमस्ति ।
6678	प्राचीनयुगतः मध्ययुगीय-सामाजिकपरिवर्तनकाले एषा लिपिः संयोगसूत्ररूपेण स्थिता ।
6679	प्राचीनयुगे ‘वानप्रस्थ’शब्दस्य वैखानसशब्दः प्रयुक्त इति ज्ञायते ।
6680	प्राचीनैरप्युक्तं यत् आन्वीक्षिकी सर्वासां विद्यानां मूलमस्ति ।
6681	प्राचीनं गुरुकुलम् इव निर्मितः अस्ति अयं विश्वविद्यालयः ।
6682	प्राचीनः ओलिम्पिक् क्रीडाकूटः प्राचीन-ओलिम्पिक् क्रीडाकूटस्य विषये बहवः दन्तकथाः ऊहापोहाः च सन्ति ।
6683	प्राचीनः देवालयः इति कारणतः अपि च हिमपातकारणतः तदा तदा हानिः अभवत् ।
6684	प्राज्ञियाभट्टेन रचितः राजावळि नामक ग्रन्थः चतुर्थः भवति ।
6685	प्राणनाथ श्री विजयविठ्ठलन काणिसि कोडुवुदु भानुप्रकाश॥ विजयदासः कदाचित् तिरुमलतिरुपतिदेवालयस्य श्रीनिवासस्य दर्शनार्थी तत्र गतवान् ।
6686	प्राणवियोगरुपफलाश्रयत्वात् रावणः कर्म ।
6687	प्राणवियोंगानुकूलव्यापाराभावः अहिंसा ।
6688	प्राणिजन्यः आहारः मांसाहारः इति उच्यते ।
6689	प्राणिपक्षिणः अत्र सामान्यगात्रकाः अनेके वन्यप्राणिनः विद्यन्ते ।
6690	प्राणेऽपानं तथापरे जुह्वति रेचकाख्यं च प्राणायामं कुर्वन्तीत्यतत्, प्राणापानगती मुखनासिकाभ्यां वायोर्निर्गमनं प्राणस्य गतस्तद्विपर्ययेणाधोगमनमपानस्य ते प्राणापानगती एते रुद्ध्वा निरुध्य प्राणायामपरायणाः।
6691	प्राण् किशन् सिकन्दः प्राण् किशन् सिकन्दः (Pran Krishan Sikand) (जननम् १२ फेब्रवरि १९२०) हिन्दीचलच्चित्रक्षेत्रस्य प्रसिद्धः अभिनेता ।
6692	प्रातिपदिकसंज्ञायाः फलम् – ङ्याप्प्रातिपदिकात् ।
6693	प्रातिपादिकार्थश्च उक्तः ।
6694	प्रातः उपहारेण सह अपि न उपयोक्तव्यम् ।
6695	प्रातः द्वारोद्धाटनस्य प्रक्रिया सैन्यपद्धत्या भवति ।
6696	प्राथमिकविद्यालये अभ्यासं समाप्य महादेवः 'एलफिन्स्टन्'-महाविद्यालये प्रवेशं प्राप्तवान् ।
6697	प्राथमिकशिक्षणाध्ययनकाले विरमेषु समयेषु बान्धुभिस्सह गोपालनार्थं गच्छति स्म ।
6698	प्राथमिकशिक्षणोत्तरं दौलतसिहंस्य माध्यमिकशिक्षणम् इन्दौर -नगरे आरब्धम् ।
6699	प्राथमिके धावने सम्पूर्णं ध्यानं गतौ पद्धतौ च तिष्ठति ।
6700	प्रादेशिकव्यापारसमूहाः देशानां मध्ये व्यापारस्य वृद्ध्यर्थं, व्यापारशीलदेशेषु व्यापारप्रतिबन्धानां निवारणार्थं च प्रादेशिकव्यापारसमूहानां रचना कृता ।
6701	‘प्राधान्येन व्यपदेशा भवन्ति’ इति नियमेन प्रधानभूतानामलङ्काराणां प्रतिपादकस्यास्य शास्त्रस्य तदेव नाम सम्पन्नम् ।
6702	प्रान्तेऽस्मिन् ऊषरतरङ्गायितोच्चभूमिः वर्तते ।
6703	प्रापञ्चिकविषयेषु तस्याः मनः न लगति स्म ।
6704	प्रायशः अस्य आयुः १५० वर्षाणाम् अपेक्षया अधिकं भवति ।
6705	प्रायश्चितं च अथर्ववेदस्य विषयः ।
6706	प्रायेण १०७ संवत्सरकालं यावत् लोकजीवनं याप्य हरिद्वारक्षेत्रे मुक्तिमवापुः इति ऐतिह्यम् ।
6707	प्रायः २०० वर्षाणि यावत् शासनं कृतवतः अस्य नाशः हूणानाम् आक्रमणेन सञ्जातः ।
6708	प्रायः २५ कोटिवर्षेभ्यः पूर्वं पाञ्जीया (panjiya) भूभागः द्विधा विभक्तः भूत्वा इण्डोआस्ट्रेलियन् भूभागः युरोपियन् भूभागसमीपे प्लवते स्म ।
6709	प्रायः द्वयोः भारः समानः एव।
6710	प्रायः भट्टिः षष्ठे शतके भूमण्डलमलंचकार ।
6711	प्रारम्भिकशिक्षां अनुवर्तयितुम् आवश्यकं धनसङ्ग्रहं प्रातः प्रतिगृहं वृत्तपत्रिकानां वितरणद्वारा करोति स्म ।
6712	प्रारम्भिकं जीवनम् सद्गुरु जग्गी वासुदेवः ख्रिस्ताब्दे १९५७ सितम्बर मासस्य तृतीयायां तिथौ कर्नाटक प्रान्ते मैसूर नगरे जात:।
6713	प्रारम्भे गायत्रीमुद्रा एकेन श्लोकेन आरभ्यते ।
6714	प्रारम्भे तु तस्यां सत्तायां केचन ग्रामाः एव अन्तर्भवन्ति स्म ।
6715	प्रारम्भे हर्डल्-धावनरुपेण वर्तमानपद्धतेः प्रयोगो नाभूत तथापि तदानीमेकत्र किमपि भारवद् वस्तु संस्थाप्य तदुल्लङ्घ्नप्रयासपूर्वकं धावनं क्रियते स्म ।
6716	प्रार्थितवतः भवतः कृते कथञ्चित् आश्रयं कल्पयिष्याम्येव ।"
6717	प्रासयुक्तानि पद्यानि रवीन्द्रस्य अतीव प्रियाणि आसन् ।
6718	प्रिस्म्-तः प्रकाशस्य सप्तवर्णेषु विभाजनम् द्युतिशक्तेः चलनं किरणरूपेण (सरलरेखाप्रसरणं) तरङ्गरूपेण च विविधेषु स्तरेषु दर्शिता वर्तते ।
6719	प्रीतिलता कोलकाताविश्वविद्यालये प्रवेशं न प्रापत्, अतः सा ढाका -महानगरं गत्वा महाविद्यालये अध्ययनं प्रारभत ।
6720	प्रीतिलता तु देशसेवायाः कार्यं कर्तुं तत्परा आसीत् ।
6721	प्रीतिलतायाः पिता यदा तस्याः क्रान्तिकारिप्रवृत्तेः योगदानस्य समाचारम् अश्रृणोत्, तदा सः अत्यन्तः कुपितः अभवत् ।
6722	प्रीतिः, ध्यानम्, तथा सन्तोषं जीवनस्य प्रमुखाः अंशाः इति अस्य अभिप्रायः।
6723	प्रेतं व्यसनगतम् वा नोपनिधिमम्याभवेत् ।
6724	प्रेमजीमहोदयःवर्यस्य असाधारणवाणिज्योद्यमसामर्थ्यं परिगणय्य भारतसर्वकारः क्रि.
6725	प्रेसिडेन्सी महाविद्यालये तस्य नियुक्तिः अभवत् रसायनशास्त्रस्य उपप्राध्यापकपदे।
6726	प्रोटान्-कणस्य अन्तः विद्यमानस्य अस्य सूक्ष्मतमकणस्य द्रव्यराशिः १२० गुणितम् अधिकम् इति उच्यते ।
6727	प्लुटार्केण दत्तं विवरणम् एवमस्ति - नगरस्य वशीकरणावसरे आर्किमिडीसः कस्याश्चित् गणितीयसमस्यायाः परिहरणे मग्नः आसीत् ।
6728	प्लूटोग्रहः (यमः) प्लूटो कश्चन ग्रहः। प्लूटो नामकः अयं ग्रहः हिन्दूचिन्तने यमः इति निर्दिश्यते ।
6729	'प्लेग्'-रोगग्रस्ता चन्द्रभानुः अपि दिवङ्गता ।
6730	"प्लं” तथा नारङ्गं च योजयित्वा "प्लङ्काट्” नामकं फलं, त्रिविधं "डैसि” इत्याख्यानि फलानि योजयित्वा ३० से.
6731	फणीश्वर नाथ रेणु(Phanishwar Nath Renu) (१९२१-१९७७) एक: प्रमुख: हिन्दी कथाकार: आसीत्‌।
6732	फरवरी-मासतः अप्रैल-मासपर्यन्तं जनाः सुखेन भ्रमणं कुर्वन्ति ।
6733	फरीदकोट इत्यस्य राजा तदा मलेरकोटला इत्येतत् स्थलं गतः आसीत् ।
6734	फलतः चरमवृत्तिरूपोपलक्षणं साध्यत्वं प्राप्नोति इति मुक्तावपि साध्यत्वमस्ति ।
6735	फलतः सा ऊष्मा वायुमण्डले एव निवसति ।
6736	फलाकांक्षा अथवा आसक्तिरुपिण्या वासनाया एव अपरं स्वरुपम् अस्ति ।
6737	फातिमायार् रचितः “हैयर् द्यान् होप्”, बेञ्जमिन् पोग्रुण्डवर्यस्य मण्डेलावर्यस्य जीवनाधारितः ग्रन्थः च ।
6738	फिरोजस्य मरणं १९६० तमे वर्षे सेप्टेम्बरमासे अभवत् तावत्पर्यन्तं द्वावपि एकत्र सम्यक् कालं यापितवन्तौ ।
6739	फुतुहुस्सतालीन इत्यस्मिन् ग्रन्थे केवलम् एतावत् वर्णनं प्राप्यते ।
6740	फुतूहुस्सलातीन-नामके पुस्तके केषाञ्चन सेनापतिनां नामानि प्राप्यन्ते ।
6741	फेक-मण्डलं नागालैण्ड-राज्यस्य दक्षिणपूर्वभागे स्थितम् अस्ति ।
6742	फे्रञ्च् प्रतिरक्षावैज्ञानिक: (इम्यूनालजिस्ट्) जाक्स् बेन्वेनिस्त् वदति ‘द्रवीभूतौषधयुक्ते जले आधिक्येन जलं योज्यते चेदपि औषधस्य स्मरण-मुद्रा तु अक्षततया तिष्ठति एव’ इति ।
6743	फ्रान्सदेशस्य ऐफेल् गोपुरमिव आस्ट्रेलिया देशस्य अपेराहौस् इव विस्मयकारि स्थलमस्ति ।
6744	फ्रान्स्-देशस्य निवासिभिः राममोहनस्य हार्दिकं स्वागतं कृतम् ।
6745	फ्रेञ्चमाध्यमविद्यालयः अपि अत्र विद्यते ।
6746	“फ्रैङ्क् किङ्गडम् वार्ड्” इत्याख्यः वनस्पतिशास्त्रज्ञः आसीत् ।
6747	'बउल' इत्यस्य शब्दस्य अर्थः भवति अदन्ती (a person who doesn't have teeth) ।
6748	बङ्किमचन्द्रस्य कणिष्ठः सहोदरः पूर्णचन्द्र चट्टोपाध्यायः लिखितवान्- “শুনিয়াছি বঙ্কিমচন্দ্র একদিনে বাংলা বর্ণমালা আয়ত্ত করিয়াছিলেন।”
6749	बङ्गालस्य सैन्ये एन्फील्ड् पि-५२ गोलिकास्त्रं नूतनतया प्रत्याकलितम् ।
6750	बङ्गालस्य हिन्दुपण्डितानां प्रभावः राष्ट्रस्य प्रान्तीयस्य च राजकीये तेषां प्राबल्यम् आसीत् ।
6751	बडोनी, बोटानिकल गार्डन, राजगढ पैलेस एवं सङ्ग्रहालयः इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
6752	बन्दी अवदत् - 'पितृयज्ञे नव समिधाः भवन्ति, प्रकृतिः नवप्रकारकः भवति ।
6753	बन्नेरुघट्टस्य राष्ट्रीय उद्यानस्य एषा सम्पर्क संख्या भवति +९१-८०-२७८२८५४० ।
6754	बरेन्द्राः ब्राह्मणाः रार्हीब्राह्मणैः सह नीचदृष्ट्या व्यावहरन् ।
6755	बर्मन् इत्यनेन स्वरनिबद्धानि ।
6756	बर्मा ब्रह्मदेशः ) – पोन्न बर्मीभाषया ऐतिहासिकप्रसिद्धं पदं तत्रत्यान् ब्राह्मणान् द्योतयति ।
6757	बलिः वामनाय दानं करोति बलिः कश्चन क्षत्रियः । प्रह्लादपुत्रस्य वीरोचनस्य पुत्रः बलिः । एतस्य पत्नी सुदेष्णा ।
6758	बल्गेरिया, दक्षिणसैबीरिया, म्यासेडोनिया प्रदेशेषु अपि एषा महामरीचिका अत्यन्तजनप्रिया अस्ति ।
6759	बळ्ळारीविमाननिस्थानम् अस्ति ।
6760	बसवकल्याणदर्शनेन काशीदर्शनपुण्यं लभ्यते इति विश्र्वासः जनेषु अस्ति ।
6761	बसवण्णः तां स्वस्य मातृवत् गौरवभावेन दृष्टवान् ।
6762	बसवेश्वरस्य अनुयायिभिः शिवशरणैः बिज्जलः बहुमानितः अभवत् ।
6763	बसवेश्वरेण स्थापिते अनुभवमण्डपे अल्लमप्रभुः अध्यक्षः आसीत् ।
6764	बसवेश्वरः यं स्वप्नं बाल्ये दृष्टवान् आसीत् तं साकारीकर्तुं कल्याणे प्रयत्नं कृतवान् ।
6765	बहवः पर्यटकाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
6766	बहुकालापर्यन्तम् एतत् गिरिधाम अदृष्टमेव आसीत् ।
6767	बहुकालं यावत् जनाः क्रान्तिकारिणः दृष्टुम् प्रतीक्षां कुर्वन्ति स्म ।
6768	बहुकालं यावत् तासां विवाहः न जातः ।
6769	बहुगुण इत्येतस्य विरुद्धं स्पर्धित्वा जयं प्राप्नोत् ।
6770	बहुजनसङ्ख्यायुक्तेषु राज्येषु इदं चतुर्थस्थाने विद्यते ।
6771	बहुदिनानि अपि कृतम् अनुरूपं सत्कारं दृष्ट्वा विश्वामित्रः आश्चर्यचकितः ।
6772	बहुधनोपार्जनकारी न्यायवादी भूत्वाऽपि सः धनं अकातरेण साहाय्यप्रार्थीनां कृते यच्छति स्म ।
6773	बहुपार्श्विकः व्यापारः अस्य व्यापारस्य नाममात्रेण ज्ञायते यत्, अस्मिन् व्यापारे बहवः देशाः परस्परं सम्बद्धाः भवन्ति ।
6774	बहु भागः अरण्यप्रदेशः इत्यतः व्याघ्राः गजाश्च अधिकसङ्ख्याकाः सन्ति ।
6775	बहुभिः दृष्टान्तैः एकस्यानिश्चिताया अवधारणायाः पुष्टिः स्वार्थानुमानमस्ति ।
6776	बहुभ्यः वर्षेह्यः ब्रिटनतः चीनादेशं प्रति अफीमद्र्व्यं प्रेष्यमाणम् आसीत् ।
6777	बहु महिलाः रामायण - महाभारतेषु उन्नतशिक्षणं प्राप्तवत्यः आसन्।
6778	बहु मुख्यं कार्यं तद् ।
6779	बहुवर्षाणि यावत् तपस्यां, साधनां च कृत्वा मोक्षं प्रापत् ।
6780	बहुवर्षानन्तरं आकाशवाण्यां कार्यं कुर्वत्याः अन्नपूर्णायाः समीपे अन्नताभ्यासं कृतवान् ।
6781	बहुवारं विचार्य तेन तस्य पत्रस्य प्रत्युत्तरं पार्वतीमात्रे लिखितं यत् – “भारतमातुः रक्षायै बहूनां यूनाम् आवश्यकता वर्तते ।
6782	बहुविधाः अवलेहिकाः आन्ध्रप्रदेशे जनप्रियाः भवन्ति।
6783	बहुविस्तारे कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे अष्टादश-अक्षोहिणीमितासेना परस्परं युद्धं करोति स्म ।
6784	बहुषु देःखेषु प्राप्तेषु सत्वपि सा क्रान्तिप्रवृत्तिं कदापि नात्यजत् ।
6785	बहूकोटस्य पृष्ठभागस्य गहनारण्येन आवृत्तम् अस्ति पुरातनं महामायामन्दिरम् ।
6786	बहूनां जन्मनां साधनया महापुरुषपदं प्राप्यते ।
6787	बहूनां प्रवृत्तेरधिकरणमित्यर्थः ।
6788	बहूनां राज्याणां पक्षस्य सङ्घटनं समीकर्तुं तस्मै उत्तरदायित्वं दत्तम् आसीत्।
6789	बहूनां शिल्पिनाम् अविरतेन परिश्रमेण मूर्तिनिर्माणं समाप्तिम् अगात् ।
6790	बहूनि ऐतिहासिकभवनानि सन्त्यत्र ।
6791	बहोः कालात् महता यत्नेन कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः २०१०तमे वर्षे संस्थापितः ।
6792	बह्वीनां स्त्रीदेवतानां विषये च अत्र बोधनम् अस्ति ।
6793	बह्व्यः मातरः अनेकान् सत्पुरुषान् महापुरुषान् देशाय प्रादुः ।
6794	बागवानी-सस्यानि भारते विश्वस्य सर्वाधिकानां फलानाम् उत्पादनं भवति ।
6795	बाङ्गलागद्यस्तथा उपन्यासस्य विकाशे अस्य असीमावदानम् अस्ति ।
6796	बाङ्गला साहित्य परिचय, ड. पार्थ चट्टोपाध्याय, तुलसी प्रकाशनी, कोलकाता, २००८ क्रैस्ताब्दः, पृ.
6797	बाणस्य स्वग्रामागमनं पाण्डित्यं च कर्णाकर्णिकया श्रुत्वा श्रीहर्षसार्वभौमस्य मातुलः चित्रभानोः मित्रं च कृष्णः श्रीहर्षं सम्प्रार्थ्य बाणम् हर्षस्य आस्थानपण्डितमण्डल्यां प्रवेशयामास ।
6798	बादरायणः व्यासः अस्य प्रणेता ।
6799	'बापा' इत्यस्य शब्दस्य सर्वेषां पिता इति अर्थः ।
6800	बाबा साहेब् अम्बेड्कर् चित्रे असावभ्यनयत् ।
6801	बाबू पुरुषोत्तमदासटाण्डन् -महोदयेन चाल्यमानायाः 'अभ्युदय' पत्रिकायाः प्रकाशने च सम्पूर्णसहकारं यच्छति स्म मालवीयः ।
6802	बारडोली-खेडादिसत्याग्रहेषु यथा कृषकाणां सः चिन्तां कुर्वन् आसीत्, तथा ममापि अकरोत् ।
6803	बारामण्डलम् नेपालदेशस्यनारायणी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
6804	बारां इमाम्बट (१७८४) स्थले उन्नतानि गोपुराणि सन्ति ।
6805	बार्ट सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्ति।
6806	बालकयो: कुशाग्रां बुद्धिं विद्याप्रीतिं च दृष्ट्वा तयो: मेट्रिक्पर्यन्तस्य विद्याभ्यासस्य व्यवस्था कुण्टे-महाशयेन कृता ।
6807	बालकस्य पठनरुचिं पश्यन् पिता तम् उळवूर-ग्रामस्थं विद्यालयं पठितुं प्रैषयत् ।
6808	बालकाः प्रतिस्पर्धिनोऽन्यस्य बालकस्य पतङ्गकं कर्तितुमिच्छन्ति ।
6809	बालकेभ्यो यथारुचि न्यूनाधिकताऽपि स्वीक्रियते ।
6810	बालकेभ्यः अभ्यासक्रमः नासीत् किन्तु अभ्यासक्रमः बालकेभ्यः आसीत् ।
6811	बालकैः प्रेरितया सुभद्रया अनेकानि बालकाव्यानि रचितानि सन्ति ।
6812	बालस्तु पितामहस्य अङ्के उपविष्टः आसीत् ।
6813	बालानां पीनसं कासं च मधु एव निवारयति ।
6814	बालाः भक्ष्यनिर्माणसदृशेषु कार्येषु भागवहनं नार्हन्ति ।
6815	बालः दशवर्षीयः यदा आसीत् तदा पितुः पुणेनगरं प्रति स्थानपरिवर्तनं जातम् ।
6816	बालः नानकः प्रथमस्य वर्णस्य साङ्केतिकम् अर्थं शिक्षकं व्यवृणोत् ।
6817	बालः पादौ उद्धृत्य निक्षिपति ।
6818	बालः वेर्नाक्युलर् आङ्ग्लविद्यालयं प्राविशत् ।
6819	बाल्यजीवनं पृष्ठभूमिका च कबीरदासस्य जन्म वाराणसीनगरे एकस्मिन् ब्राह्मणपरिवारेऽभवत् ।
6820	बाल्यम् चाङ्गदेवः बाल्याकालादेव जैनमन्दिरं गच्छति स्म ।
6821	बाल्यम् बालकस्य भूवराहस्य तस्य पितरौ सम्प्रदायरीत्या पञ्चमे वर्षे उपनयनसंस्कारं कृतवन्तौ ।
6822	बाल्यम् रमेशकृष्णन् १९६१ तमे वर्षे जून् मासस्य ५ दिनाङ्के चेन्नै नगरे जन्म प्राप्तवान् ।
6823	बाल्यम् शिक्षणञ्च मातृभाषाविषये आदरम् अभिमानञ्च उद्दीपितवान् श्रीमान् मुदवीडुकृष्णरायः (Mudaveedukrishnaraaya) ।
6824	बाल्यात् आरभ्य अपि अत्यन्तं बुद्धिमान् कुशलश्च आसीत् अयं लूथर् बर्ब्याङ्क् ।
6825	बाल्यावस्थायाम् एव बचेन्द्री पाल क्रीडायाम्, अध्ययने च बहु क्रियाशीला आसीत् ।
6826	बाल्ये एव १२ चलच्चित्रेषु अभिनयमकरोत् ।
6827	बाल्ये एव तस्य जननी स्वर्गं गता ।
6828	बाल्ये एव संस्कृतं पठितवतः शर्मणः स्वतन्त्रतया संस्कृतकाव्य रचनायाः अभ्यासः अभवत् ।
6829	बाल्ये बन्धुना सह शालाविरामेषु दिनेषु गोपालनं करोति स्म ।
6830	बाल्यैव एषः रामायणं,महाभारतं तथा च अल्लम्मा प्रभोः बहिप्राङ्गणनाटकेषु पात्रं कृत्वा प्रेक्षकाणां नेत्रानन्दं कृतवान्।
6831	बाल्यं, जीवनञ्च पितुः आशीर्वादेन, संस्कारेण च राष्ट्रभक्तिः सुशीलाभगिन्याः शरीरे रक्तत्वेन वहति स्म ।
6832	बाल्यं तथा क्रिकेट् जीवनस्य प्रारम्भघट्टा: राहु्ल शरद् द्राविड: जनवरी ११, १९७३ तम वषेर् जन्मं प्राप्तवान् ।
6833	बाल्यं यौवनञ्च श्रीलालबहादुरशास्त्री उत्तरप्रदेशस्य मोघलसरायी स्थले १९०४ तमे वर्षे अक्टोबर् मासस्य द्वितीये दिने जन्म प्राप्तवान् ।
6834	बाल्यं विद्याभ्यासश्च अभिमन्युः आबाल्यादेव महान् चतुरमतिः आसीत् ।
6835	बाल्यं शिक्षणञ्च जयप्रकाशः यद्यपि चतुर्वर्षीयः अभवत्, तथापि तस्य दन्ताः न स्फुटिताः ।
6836	बाल्यं शिक्षणं च प्रकृतिचिकित्सायाम् अधिकम् आसक्तिमान्, अप्रतिमः स्वातन्त्र्ययोद्धा 'मोरारजी देसायी’ ।
6837	बाल्यं, शिक्षणं च श्रीमत् राजचन्द्रः स्वस्य विद्यारम्भ काले एव सप्तमकक्षापर्यन्तानि पुस्तकानि अधीतवान्, तस्य तादृशी मेधाशक्तिः आसीत् ।
6838	बाल्यं शिक्षा च अस्य पूर्वजाः तमिळुनाडुराज्यस्य जनाः।
6839	बाहुबली, सुन्दरी च ।
6840	बाह्य-आरोहणम् घर्मकालेषु पद्भ्यामारोहणे दृढग्रहणम् आरोहकानां भवति ।
6841	बाह्यजनानाम् उपद्रवः अल्पः अभवत् ।
6842	बाह्यप्रपञ्चं प्रति अस्य जलपातस्य परिचयश्रेयः १५४१ तमे वर्षे अल्बर् न्यूनेज् कबेज विबाका नाम स्पेन्देशीयस्य भवति।
6843	बाह्यलक्षणं दृष्ट्वा व्यक्तेः मापनं न शक्यते इति पुट्टराजं दृष्ट्वा वक्तुं शक्यते स्म ।
6844	बाह्यवायुमण्डलम् बाह्यवायुमण्डले औन्नत्ये सति तापमानम् अपि तीव्रतया वर्धते ।
6845	बाह्यसम्बन्ध मन्त्री मुखर्जि भारतस्य बाह्यमन्त्रित्वेन १९९५ तमे वर्षे नियुक्त: ।
6846	बाह्यं किञ्चन वस्तु शरीरस्य अन्तः प्रविश्य तत्रैव अन्तर्भूत्वा अस्माकं स्वरूपस्य निर्माणस्य कारणं भवति ।
6847	बाह्यः भागः "कारेक्ट्” इति उच्यते ।
6848	बि.) उत्तीर्णवान् ।
6849	बिजौलिया-तः प्राप्तेन शिलालेखानुसारं एपिग्राफिया इण्डिका, खण्डः २६, श्लो.
6850	बिज्जलस्य सुतः सोमदेवः सङ्कमः आहवमल्लः सिङ्गणः च क्रमशः राज्यभारकार्यं कृतवन्तः ।
6851	बिम्बलडननगरस्य नाम्नेयं प्रसिद्धा ।
6852	बिलासपुर-उपमण्डलस्य रत्नपुर इत्यत्र लब्धात् शिलालेखात् ज्ञायते यत् ११ शतके अपि भण्डारापरिसरः महत्त्वपूर्णः आसीत् ।
6853	बिल्बाओ स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति ।
6854	बिस्मिल्ले मरणदण्डेन मृते सति आजाद एव सेनानायकोऽभवत् ।
6855	बिहारराज्ये मधुबनीमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति।
6856	बिहारीलालेन मदनलालः पुनः अध्ययनाय प्रेरितः, उद्यतः च ।
6857	बी.) अध्ययनमपि सः प्रारब्धवान् आसीत् ।
6858	बीजस्य रुचिः मधुरमिश्रितः आम्लः भवति ।
6859	बीजुजनतादलम् (BJD, ओडिया- ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ)इति भारतीयपक्षणां समूहे एकः ओडिशाक्षेत्रीयपक्षः ।
6860	बीजैः एव अस्य वृक्षस्य वंशप्रसारः भवति ।
6861	बीदरराज्यं परिपालयन्तः बहमनिसुल्तानाः एतेषां प्रधानवैरिणः आसन् ।
6862	बीभत्सस्य जुगुप्सा स्थायिभावो भवति ।
6863	बी रोगेण पीडीतानां कृते सेवा केन्द्र स्य आरम्भः अभवत् ।
6864	बुद्धवचनानां पङ्क्ति पाठस्य वा पङ्क्ति इति रूपेण एतस्यार्थः बुद्धघोषस्य प्रयोगेषु युज्यते।
6865	बुद्धस्य जीवनविशेषाः पूर्वजन्मकथाः (जातककथाः ) विविधरीत्या चित्रिताः सन्ति ।
6866	बुद्धः इदं पत्तनं प्रति आगतः आसीत् इत्यपि सः वदति ।
6867	बुभुक्षा तु दिनेदिने वर्धिता ।
6868	बृहत्कथा इदानीं न लभ्यते चेदपि क्षेमेन्द्रस्य बृहत्कथामञ्जर्यां जीमूतवाहनस्य कथा लभ्यते ।
6869	बृहत् तडागाः (झील)सेन्ट् लारेन्स् उत्तर-अमेरिका इत्यस्य महाद्वीपस्य सुपीरियर्, ह्युरन्, इरी, ओण्टोरियो इत्यादयः बृहद् तडागाः (झील) सू-कूल्यया, वलैण्ड्-कूल्यया सह योजिताः सन्ति ।
6870	बृहत्पदेशाः पत्तनम् इति केन्द्रस्थानं नगरम् इति सम्बोधयन्ति स्म ।
6871	बृहत्पर्वताः सप्तशतमीटर्तः अपि उन्नताः शताधिकाः पर्वताः एषियाखण्डे एव सन्ति ।
6872	बेङ्गळुरुनगरम् आगत्य सिविल् परीक्षां स्वीकृत्य तत्रापि प्रथमश्रेण्या उत्तीर्णः अभवत् ।
6873	बेङ्गळूरुतः २५० कि.
6874	बेङ्गळूरुतः अपि यानव्यवस्था उत्तमा अस्ति ।
6875	बेङ्गळूरुमहानगरस्य जलदाहस्य उपशमनार्थम् अयं जलागारः भारतरत्नं सर् एम्.
6876	बेङ्गळूरु-महानगरे प्रतिवर्षं बहवः क्रीडोत्सवाः आयोज्यन्ते ।
6877	बेङ्गळूरु-महानगरे भारतस्य सर्वोच्चक्रीडासंस्थाने स्थिते सन्ति ।
6878	बेङ्गळूरु सेन्ट्रल् महाविद्यालये व्यासङगं कृत्वा पदवीं प्राप्य स्नातकोत्तरपदवीनिम्मित्तं मुम्बयीनगरं गतवान् ।
6879	बेटद्वाराकानाम्नः अयं द्वीपप्रदेशः अद्यापि द्रष्टुं शक्यः ।
6880	बेलापूरदुर्गजयम् 1733 तमे वर्षे मराठासेना चिमाजी शङ्करबुवाशिन्दे नायकाभ्याम् सह पुर्तुगल् सैन्यात् बेलापुरदुर्गं जयते स्म।
6881	बेल्जियं लीड् विश्वविद्यानिलये खभौतशास्त्रे कृताः उपन्यासमालिका ग्रन्थरुपम् आप्नोत् ।
6882	बेळगावीतः प्रति पञ्चदशनिमेषेषु एकं वाहनं गच्छति ।
6883	बेळगावी नगरे सुन्दरः आकर्षकः रामकृष्णाश्रमः अस्ति ।
6884	बोकारोमण्डलम् (Bokaro District) झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् ।
6885	बोधाऽसहं ततो नैतत् किन्त्वाज्ञावशमस्य हि’ ॥ इति परमोपनिषदि ।
6886	बोधिवृक्षः इति अस्य अपरं नाम ।
6887	“बोफोर्स्-कोलाहले” बच्चनः तस्य सहोदरश्च संलग्नौ स्तः इति कस्याश्चित् पत्रिकायाः इतिवृत्तस्य प्रकटनस्य पश्चात् राजकीयनिवृत्तिः प्राप्ता एनेन ।
6888	बोम्मायीमहोदयस्य पूर्णं नाम सोमप्प रामप्प बोम्मायी इति ।
6889	बौद्धदर्शने मुख्यतः परिणामस्य सिद्धान्तोऽभिमतोऽस्ति ।
6890	बौद्धिक-अस्तेयम् :- ‘परद्रव्येषु अनभिध्याम्’ अर्थात् अन्यस्य द्रव्येषु कुदृष्टपातः अपि न करणीयः, अन्यस्य वस्तुनः/द्रव्यस्य विषये चिन्तनम् अपि न करणीयम् इति ।
6891	ब्याक्टीरियाः ’डिप्तीरिया’, ’न्युमोनिय’, ’मेनिन् जैटिस्’ सदृशाणां रोगाणाम् औषधं भवेयुः वा इति प्रयोगं कुर्वन् आसीत् ।
6892	ब्याडगि-मरीचिका ( ) भारतदेशस्य कर्णाटकराज्ये वर्धमाना मरीचिकाविशेषः ।
6893	ब्याडगि-मरीचिकायाः भौगोलिकनिर्देशः २०११ तमस्य वर्षस्य फेब्रवरीमासे जातः ।
6894	ब्रह्मकुण्डः, गौतमेश्वरमहादेव-मन्दिरं, नवनाथ-मन्दिरम् इत्यादीनि ।
6895	ब्रह्मक्षत्रे परिपालिते जगत् परिपालयितुमलम् ।
6896	ब्रह्मगुप्तेन जयामिति इत्यस्य कृते अपि महत्वपूर्णं योगदानं प्रदत्तम् ।
6897	ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभो भवति ।
6898	ब्रह्म जीवजगतोरपेक्षया परे वर्तते, तदेव जगतः एकमात्रं कारणम् अस्ति ।
6899	ब्रह्मज्ञानिनः पुनर्जन्मरहितम् अमृतत्त्वं प्राप्नुवन्ति, ब्रह्मणि समस्तमपि एकीभवन्ति इति विषयः निरूपितः ।
6900	ब्रह्मणः परविद्याविषयत्वमुक्तम् ।
6901	ब्रह्म तु निर्विशेषम् ।
6902	ब्रह्मपुत्रः अस्य भागस्य प्रमुखः नदः ।
6903	ब्रह्मवादिनी अपि जाता ।
6904	ब्रह्म सूत्रेषु राणकोज्जीवनी टीका अनेनैव लिखिता ।
6905	ब्रह्मस्फुटसिद्धान्ते शून्यनियमाः ब्रह्मगुप्त इत्यनेन 628 तमे वर्षे ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामके ग्रन्थे अङ्कगणितस्य केचन नियमाः उक्ताः।
6906	ब्रह्मा अपि प्रत्युत्तरे - 'अन्य कोऽपि अस्मात् श्रेष्ठतरं काव्यं लेखितुं न समर्थो भवति ।
6907	ब्रह्माण्ड पुराणम् (BrahmandaPurana) अष्टादशमहापुराणेषु अन्यतमः ।
6908	ब्रह्मादिमन्त्रैरिन्द्रस्य यत इन्द्रः भयामहॆ।
6909	ब्राजील-देशः काफी इत्यस्य उत्पादने अग्रणी अस्ति ।
6910	ब्राझिलस्य पूर्वार्धे उन्नताः प्रदेशाः सन्ति ।
6911	ब्रान्टोसारस् अपातोसारस् ब्रोण्टोसारसनामा महाजीवी मारणसमर्थैः सुतीक्ष्णैः नखैः युक्तेभ्यः जुरासिक् कालीनेभ्यः डैनासरनामकेभ्यः भयानकजीविभ्यः प्रायः सर्वे भीताः भवन्ति एव ।
6912	ब्राह्मणग्रन्थोऽपि त्रिधा विभक्तो भवति- ब्राह्मणम्, आरण्यकम् उपनिषदश्च ।
6913	ब्राह्मण-जैन-बौद्ध-शैव-प्रभृतिभिः निर्मितानि स्तोत्राणि द्वैताद्वैतमतानुगुणं रचितानि स्तोत्राणि च उपलभ्यन्ते ।
6914	ब्राह्मणरूपो वेदभागस्तु संहिताभागस्य व्याख्यारूप एव ।
6915	ब्राह्मणशिशोः जन्मतः दशमदिवसे, क्षत्रियाणां त्रयोदशे षोडशे वा दिवसे, वैश्यानां षोडशे विंशतितमे वा दिवसे, शुद्राणां द्वाविंशे मासान्ते वा नामकरणसंस्कारः करणीयः ।
6916	ब्राह्मणेन अवश्यं शब्दा ज्ञेयाः इति।
6917	ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ॥ आश्रमव्यवस्था धर्मशास्त्रे चात्वारः आश्रमाः व्यवस्थितया निरूपितवान् अस्ति ।
6918	ब्राह्मणः राजकुमार्याः पत्रं सुदर्शनाय यदा ददाति, तदा सः तत् पत्रं नीत्वा महर्षेः भारद्वाजस्य चरणे स्थापयति ।
6919	ब्राह्मणः ललितादित्यमुक्तपादः काश्मीरस्य राजा अभवत् ।
6920	ब्राह्ममुहूर्ते सः परिवारः लाहोर -नगरस्य रेलस्थानकं प्रापत् ।
6921	ब्राह्मी औषधीयं सस्यम् अपि ।
6922	ब्राह्मीपत्राणि ब्राह्मीपत्रैः निर्मितं कषायम् एव ब्राह्मीकषायम् ।
6923	ब्रिटन्-नार्वेप्रदेशेषु आवर्षं वृष्टिः भवति ।
6924	ब्रिटिश् प्रशासने करूरुः आदौ कोयम्पुत्तूरुमण्डलं, ततः तिरुचिरापळ्ळिमण्डलस्य भागः आसीत् ।
6925	ब्रिटिष्-भारतस्य २९६विधानसभायाः स्थानेषु निर्वाचनं क्रि.
6926	ब्रिटिष् हस्तात् भारतस्य विमोचनम् एव अस्य सत्याग्रहस्य परमं लक्ष्यम् आसीत् ।
6927	ब्रिटेनस्य शासकः ।
6928	भक्तजनेभ्यः विश्रामार्थं सौकर्यम् अपि अस्ति ।
6929	भक्ताः अत्र त्रिशूलं भक्त्या अर्पयन्ति ।
6930	भक्तिगीतानाम् अध्यात्मिकाभ्यासरूपेण गायनविषये अम्मा वदति - 'भजनानि एकाग्रतया यदि गीयन्ते तर्हि ततः गायकस्य श्रोतुः प्रकृत्याः कृते च लाभाः भविष्यन्ति ।
6931	भक्तिरसः, शृङ्गाररसश्च अस्मिन् रागे भवतः ।
6932	भक्तिसाहित्यस्य उगमः अत्र दृश्यते ।
6933	भक्तिः उपासनापद्धतिम् अवलब्य प्रवर्तिताऽस्ति ।
6934	भक्तेभ्यः मित्रेभ्यः च इन्द्रः तादृशीं शक्तिं ददाति ये तस्मै सोमरसम् अर्पयन्ति ।
6935	“भगतसिंहबटुकेश्वरौ एकाकीनौ एव आन्दोलनं करिष्यतः” इति राजगुरुः कदापि न स्वीकरोति स्म ।
6936	भगतसिंह-सुखदेव-राजगुरुणां कण्ठपाशदण्डः विहितः ।
6937	भगतसिंहे तस्याः विशेषप्रीतिः आसीत् ।
6938	भगतसिंहः कस्यचित् विदेशीययुवकस्य वेषं धृत्वा शिरसि टोपिकां धॄतवान् ।
6939	भगतसिंहः तस्याः संस्थायाः कार्यदर्शी अभवत् ।
6940	भगतसिंहः स्वयमेव अस्य कार्यस्य दायित्वम् अवहत् ।
6941	भगवता उक्तं यत् – “भवान् चिन्तां मा कुरु ।
6942	भगवता तत् श्रुतम् इति साम्प्रतं प्रतिभाति ।
6943	भगवता तीर्थस्य स्थापना अपि कृता ।
6944	भगवता मल्लिनाथेन समवसरणदिने प्रथमं प्रवचनं कृतम् ।
6945	भगवता रामेण तत्र निवासं कृत्वा सहस्राधिकाः राक्षसाः हताः ।
6946	भगवता शुकदेवेन महाराज्ञे परीक्षिताय उक्तस्य भक्तिमार्गस्य वर्णनं अस्मिन् पुस्तके अस्ति।
6947	भगवता सह बहवः मुनयः अपि मोक्षं प्रापन् ।
6948	भगवता सह बहुभिः मुनिभिः अपि मोक्षः प्राप्तः आसीत् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि श्री जयानन्द विजय, श्री कृष्णलाल वर्मा पृ. 75 ।
6949	भगवता सुपार्श्वनाथेन अष्टमासान् यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृताः ।
6950	भगवती भवन्तं प्राप्तुं माम् अनुगृहीतवती अस्ति ।
6951	भगवतः ऋषभदेवस्य पुत्रेण भरतचक्रवर्तिना तत्र रत्नपीठं निर्मापितम् ।
6952	भगवतः कृष्णस्य जन्म अत्र अभवत् ।
6953	भगवतः धर्मनाथस्य राज्ये सामूहिकजीवनस्य परम्परा आरब्धा ।
6954	भगवतः पार्श्वनाथस्य ६ पादपरिमिता भव्यतमा प्रतिमा अपि वर्तते ।
6955	भगवतः प्रथमं नाम वृषभदेवः इति आसीत् ।
6956	भगवतः बुद्धस्य चरणस्पर्शेन अपि पुनीता जाता अस्ति काशी ।
6957	भगवतः महावीरस्य वर्णः सुवर्णः आसीत् ।
6958	भगवतः मूर्तिः १५१ से.
6959	भगवतः रामस्य मूर्तेः सम्मुखी रामदासः ध्यानमग्नः अभवत् ।
6960	भगवतः वचनानि अर्जुनस्य मनसि स्वदोषस्य अनभूतिं कारयित्वा स्वकल्याणस्य जिज्ञासां जागरिष्यन्ति ।
6961	भगवतः वासुपूज्यस्वामिनः अपि मन्दिरम् अस्ति ।
6962	भगवतः विष्णोः पूजा भवति अत्र ।
6963	भगवतः शान्तिनाथस्य प्रतिमा अपि नास्ति ।
6964	भगवतः शासनकाले द्वौ चक्रवर्तिनौ अपि अभवताम् ।
6965	भगवत्प्राप्तिरेव भक्तेः फलं विद्यते ।
6966	भगवत्युत्तमश्लेके भक्तिर्भवति नैष्ठि की ॥ भिद्यते हृदयग्रन्थिः छि द्यन्ते सर्वसंशयाः ।
6967	भगवद्गीता सर्वसमर्पणभावं मुख्यतया बोधयति ।
6968	भगवद्गीतां, नीतिश्लोकान्, मनुस्मृतिम्, अनेकविधाः विद्याश्च गुरोः सकाशात् अधीतवान् मदनमोहनः ।
6969	भगवद्भोधायनकृतां विस्तीर्णां ब्रह्मसूत्रवृत्तिम् इति ।
6970	भगवद्वाण्याः उदीरणं, भगवतः आराधना, जनानां कर्माणां अभिलेखनं, मृत्योः समये जनानां आत्मनां हरणं च भगवत्पारिषदानां मुख्यानि कर्तव्यानि सन्ति।
6971	भगवान् अवधिज्ञानेन बहिर्दृश्यम् अपश्यत् ।
6972	भगवान् उत्तरवाचाला-सन्निवेशं प्रति गच्छन् आसीत् ।
6973	भगवान् एतेषु केवलं चतुर्णाम् एव उल्लेखम् अकरोत् ।
6974	भगवान्, देशभक्तिः इति विषयद्वयस्यैव सः प्राधान्यं यच्छति स्म ।
6975	भगवान् निराकारः निर्गुणः सर्वान्तर्यामी इति वदन्तः एव जनाः तस्य मन्दिराणि मस्जिदानि चर्च इति रचयन्ति ।
6976	भगवान् महावीरः ध्यानस्थः आसीत् ।
6977	भगवान् मुनिसुव्रतनाथः हरिवंशीयः, गौतमगोत्रीयश्चासीत् ।
6978	‘भग्नहृदय खण्डकाव्यं, वाल्मीकिप्रतिभा, कालमृगया, मायरखेला, स्वप्नभङ्गः, प्रतिध्वनिः, सन्ध्यासङ्गींत, प्रभातसङ्गीतम्, इत्यादीनि सुमधुराणि काव्यानि रवीन्द्रनाथठागूरमहोदयेन रचितानि ।
6979	भट्कळविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या उत्तरकन्नडमण्डले अन्तर्भवति ।
6980	भट्कळविषये अधिकविवरणार्थं भट्कळ इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
6981	भट्टनायकस्य भुक्तिवाद: अयं सांख्यमतानुयायी ।
6982	भद्दिया-नगर्यां भगवता चातुर्मास्यतपः अनुष्ठितम् ।
6983	भद्राचलं, वर्गम्पाडु, पाल्वञ्च इत्यादि परिसरेषु ग्राफैट्, खम्मं परिसरे कोरण्डखनिजं, डोलमैट्, क्रोमैट्, इल्लेन्दुबेतम्पूडिप्रान्तयोः सुधाशिलाश्च उपलभ्यन्ते ।
6984	भद्रावती भद्रानदीतीरे स्थितस्य अस्य क्षेत्रस्य बङ्किपुरं बेङ्किपुरम् इति कथयन्ति स्म ।
6985	भद्रावतीं प्रति गमनस्य मार्गसूची मार्गः बेङगलूरुतः तुमकूरु, तिपटूरु, अर्सीकेरे, कडूरु, बीरुरु, तरिकेरे - द्वारा बेङ्गलूर-होन्नावर एन्.
6986	भद्रावत्याः प्राचीनभागे अस्ति ।
6987	भयभीताः विद्यार्थिनः तस्य विरोधं न अकुर्वन् ।
6988	भरतकृतनाट्यशास्त्रीयनियमानां सर्वत्र समभावेनानादरः ।
6989	भरतकृतनाट्यशास्त्रे षाष्ठतमाध्यायगतां रसनिष्पत्तिप्रक्रियां विशदयितुं प्रयतितव्त्सु व्याख्यानकर्तृषु अभिनवगुप्तः प्रमुखः ।
6990	भरतक्षेत्रस्य राजगृह-नामिका नगरी आसीत् ।
6991	भरतमुनिः स्वनाट्यशास्त्रे बीभत्सरसस्य विषये एवं नीरुपितवान् अस्ति, अथ बीभत्सो नाम जुगुप्सा स्थायिभावात्मकः इति।
6992	भरतादपि पूर्वस्मिन् काले कोहलः दत्तिलः नाट्यशास्त्रग्रन्थान् रचयामासतुरिति श्रूयते ।
6993	भरुच-नगरे गमनं पितुर्धनस्य विभाजनं च रोगस्यास्य उपचाराय लल्लुभाई भरुच -नगरम् अगच्छत् ।
6994	भर्तृहरि -गुफा भर्तृहरि -गुफा इत्यत्र एकादशशताब्द्याः एकस्य मन्दिरस्य अवशेषः वर्तते, यस्य उत्तरवर्तिसमये पौनः पुन्येन जीर्णोद्धाराः अभवन् ।
6995	भल्लातकवृक्षः एतत् भल्लातकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन फलविशेषः, बीजविशेषः च ।
6996	भवता सः (सुभाष बाबु) प्रष्टव्यः आसीत् यत्, 'If Freedom Comes' इति ।
6997	भवति कश्चिद्रागी स्रीचित्तो नतु स्रीयमेव परत्वेन गृह्णाति, किं तर्हि राजानं महादेवं वा।
6998	भवती तस्मै अपि मातुः प्रतिरूपा इव अस्ति ।
6999	भवती मृत्युलोकस्य सीमितसुखस्य अधिकारिणी नास्ति ।
7000	भवतः अक्षयं प्रभावमपि श्रुतवान् ।
7001	भवतः जालस्य मौल्यं तु ऊनविंशतिरूप्यकाणि ।
7002	भवत्याः (पार्वत्याः) द्वौ पुत्रौ स्तः – दिनकरः, शिवरामश्च ।
7003	भवत्याः शरीरं अग्नये आहुतिं न ददातु” इति प्रार्थितवान् चण्डः ।
7004	भवद्भिः तस्मै युग्माय मद्यमांसाः, भोगसामग्र्यः च दात्तव्याः ।
7005	भवन्तमिव भगवन्तं दृष्टवान् ।
7006	भवान् शीघ्रं हि देहलीं गत्वा मे प्रियं पृथ्वीराजम् अत्र आह्वयतु" इति ।
7007	भविष्यत्काले अपि २४ तीर्थङ्कराणां श्रेणी भविष्यति इति उक्तम् अस्ति ।
7008	भविष्यत्काले ईदृशी प्रतिभा सर्वथा असम्भवा।
7009	भागमती-इत्याख्या एक नर्तकी आसीत् ।
7010	भागवतपुराणस्य तृतीयोध्याये अस्य विषये विवरणं लभ्यते ।
7011	भागवते उक्तं यत्- सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः परो हि योगो मनसः समाधिः इति ।
7012	भागवते मल्लयुद्धप्रक्रियावर्णनमतीव रुचिरं विद्यते यत्र परस्परं युद्धयमानौ मल्लावेवं युद्धयतः - :::हस्ताभ्यां ह्स्तयोर्बध्वा पदभ्यामेव च पादयोः ।
7013	भाटकयानेन इदं स्थलं प्राप्तुं शक्यते ।
7014	भारतगणराज्यस्य षष्ठः राष्ट्रपतिः श्रीसञ्जीवः एकमात्रः राष्ट्रपतिः आसीत् यः निर्वाचनं विना सर्वमतेन राष्ट्रपतित्वेन चितः ।
7015	भारतगणराज्यं बहु दीर्घकालात् ब्रिटिश-जनानाम् आधिपत्यान्तर्गतमासीत् ।
7016	भारतदेशस्य कोणे कोणे अपि नृत्यकलाक्षेत्रे अस्याः नाम प्रतिध्वनितम् ।
7017	भारतदेशस्य गुजरात-राज्यस्य जूनागढमण्डले स्थितमिदं नगरम् ।
7018	भारत-देशस्य जनसङ्ख्यायाः ६४% जनाः कृषिकार्यं कुर्वन्ति ।
7019	"भारतदेशस्य जातीयः आयः - चारित्रात्मकं विश्लेषणात्मकम् अध्ययनम्" इति निबन्धं विरचय्य पि हेच् डि उपाधिञ्च लब्धवान् अयं महारायः ।
7020	“ भारत देशस्य राजा आगतवान्” इति ज्ञात्वा सर्वे कार्यकर्तारः राममोहनं मेलितुं समागताः ।
7021	भारतदेशे कबीरदासस्य जयन्ती महोत्सवं जूनमासे आचरन्ति ।
7022	भारतदेशे कालिदासमहाकवेः जयन्तिन्त्युत्सवं वैभवेन आचरन्ति ।
7023	भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति कर्णाटकराज्यम् ।
7024	भारत -देशे चक्रवतां क्षेत्रानुसारं, समयानुसारं च वितरणम् भारतस्य आकृतिः प्रायः द्वीपीया अस्ति ।
7025	भारतदेशे भाषासेवायै दीयमाना उत्तमोपाधिः "ज्ञानपीठपुरस्कारः" संस्कृतभाषाक्षेत्रे ऐदम्प्राथम्येन अनेन महाभागेन एव प्राप्तम् ।
7026	भारतदेशे भूदलं, नौकादलं वायुदलम् इति त्रिविधा रक्षकसेना कार्यं कुर्वती अस्ति ।
7027	भारतदेशं निवृत्त्य सा पुनः 'विमन्स् क्रिस्टियन् कालेज्' इत्यत्र अध्यापयत् ।
7028	भारतद्वारं, भारतप्रवेशद्वारं च भारतद्वारस्य रक्षणं कुर्वन् सैनिकः भारतद्वारं (India Gate), भारतप्रवेशद्वारम् (Gateway of India) इत्यनयोः मध्ये या भिन्नता अस्ति, तस्याः विषये विरलाः जनाः उत प्रादेशिकाः एव जानन्ति ।
7029	भारत पाकिस्तानयोः विभाजनसमये लाहोरनगरं पाकिस्तानदेशे योजितम् अभवत् ।
7030	भारतमात्रे सः प्राणान् अपि दातुं सज्जः आसीत् ।
7031	भारतराजनीतिक्षेत्रे बहुकालं यावत् सक्रियः आसीत् ।
7032	भारतराष्ट्रस्य ’इन्स्याट्’ उपग्रहसमूहं प्रक्षेपयितुं भारतीयबहिराकाशगवेषणसङ्घटनया इदं यानं निर्मितम् अस्ति ।
7033	भारतवर्षस्य शिलावृषभेषु द्वितीयः अतिबृहत् नन्दी अयम् अस्ति ।
7034	भारतविभाजनम् १९४७ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य विंशतितमे दिनाङ्के ब्रिटिशसभाद्वारा ऐतिहासिकघोषणा कृता ।
7035	भारतसम्बद्धाः विषयाः लोहपुरुषेण उपस्थापनीयाः अभवन् ।
7036	भारत -सर्वकारेण "केन्द्रीय मृदा संरक्षण बोर्ड" नामकं सङ्घटनं स्थापितम् ।
7037	भारतसीमानिकटे गङ्गायाः समतलप्रदेशः अस्ति ।
7038	भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य १४६ तमं स्थानं भवति ।
7039	भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य २८२ तमं स्थानम् ।
7040	भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ३६३ तमं स्थानम् ।
7041	भारतस्य आहत्य औद्योगिकोत्पादनस्य २५ प्रतिशतम् उत्पादनं महाराष्ट्रराज्ये भवति ।
7042	भारतस्य आह्वानम् तस्याः इदानीं पठने, पाठने चर्चासु च आसक्तिः नष्टा ।
7043	भारतस्य इतिहासः अतिप्राचीनः अस्ति ।
7044	भारतस्य उत्तराखण्डेराज्ये गढ्वालप्रदेशस्य अत्यन्तम् उन्नतम् पर्वतशिखरं कामेट् ।
7045	भारतस्य एकादश्यां पञ्चवार्षिकयोजनायां परिशिष्टगिरिजनविकासयोजनासमितेः मार्गदर्शकगणसदस्यः आसीत् ।
7046	भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति रामनाथपुरमण्डलम् ।
7047	भारतस्य दास्यतां चिन्तयन् रुष्टः भवति स्म ।
7048	भारतस्य देहली -महानगरस्य नवदेहलीमण्डले स्थितम् एतत् स्मारकं भारतस्य प्रमुखेषु वीक्षणीयस्थलेषु अन्यतमम् ।
7049	भारतस्य पङ्कज आडवाणी अष्टमस्य विश्वबिलियर्ड्स् स्पर्धायाः विजेता ।
7050	भारतस्य प्राचीनग्रन्थं महाभारतं सामान्यजनं यावत् प्रेषयितुं १९५५ तमे वर्षे महाभारत नामाभिधं मासिकम् आरभत ।
7051	भारतस्‍य प्राचीनासु भाषासु तस्य अभिरुचि: आसीत्‌ ।
7052	भारतस्य प्राचीनेषु रामायण महाभारत -भागवतादिषु मल्लकलायाभूयांस्युदाहरणानि सन्ति ।
7053	भारतस्य बिहार -राज्यस्य मुङ्गेर -मण्डले इदं तीर्थं स्थितम् अस्ति ।
7054	भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति पूर्वचम्पारणमण्डलम् ।
7055	भारतस्य महान् देशभक्तः, स्वतन्त्रतासेनानी, अखण्डभारतस्य सूत्रधारः लोहपुरुषः अमरः अभवत् ।
7056	भारतस्य राजस्थान-राज्यस्य पाली-मण्डले इदं नगरं स्थितम् अस्ति ।
7057	भारतस्य राष्ट्रध्वजः त्रिवर्णाङ्कितः तत्रोर्ध्वं केसरवर्णः, मध्ये श्वेतः, अधश्च हरितः ।
7058	भारतस्य लेखकानां कृते दीयमाना प्रतिष्ठिता प्रशस्तिः अस्ति।
7059	भारतस्य विपणीषु उपलभ्यमानेषु भारतस्य सर्वेषु कारयानेषु अतिसामान्यं मारुति ८०० कारयानं सः चालयति इति दृष्ट्वा The Independent इति पत्रिकया श्री मनमोहनसिंहः एवं वर्णितः " अयं जगतः पूज्यतमेषु अन्यतमः नेता अस्ति " तथैव असामान्यतया सभ्यः शालीनः पुरुषः " इति ।
7060	भारतस्य विविधेभ्यः नगरेभ्यः, जम्मूकाश्मीरराज्यस्य अन्यनगरेभ्यः च श्रीनगरान्ताराष्ट्रियविमानस्थानकाय वायुयानानि सन्ति ।
7061	भारतस्य विश्वविद्यालयेषु बनारसहिन्दुविश्वविद्यालयः प्रसिद्धः अस्ति ।
7062	भारतस्य सर्वेषु प्रदेशेषु इयं बिम्बी वर्धते ।
7063	भारतस्य संस्कृतेः पृष्ठभूमिः हिमालयः अस्ति ।
7064	भारतस्य स्वातन्त्रसङ्ग्रामे हैदराबाद्विमोचनान्दोलने अस्य मण्डलस्य योगदानं महत् वर्तते ।
7065	भारतस्य स्वातन्त्र्यानन्तरं सन्तरणक्रीडायाम् अवधानं दत्तम् ।
7066	भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलने विजयलक्ष्म्याः महद्योगदानं वर्तते ।
7067	भारतस्य स्वातन्त्र्योत्तरं सांसदरूपेण निर्वाचितः भारतस्य प्रथमविद्यामन्त्री अभवत् ।
7068	भारतस्वतन्त्रतानन्तरं जयप्रकाशः १९५७ तमे वर्षे जयप्रकाशः समाजवादिपक्षात् आत्मानं भिन्नमकरोत् ।
7069	भारतस्वतन्त्रतासङ्ग्रामाय ये क्रान्तिकारिणः स्वप्राणाहुतिम् अयच्छन्, तेषां परिवारेभ्यः योग्यधनराशिः प्रदत्ता तेन ।
7070	भारतागमनम् १८९८ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य अष्टाविंशतितमे (२८/१/१८९८) दिनाङ्के मोम्बासा-नामकेन जलयानेन सा कोलकाता -महानगरं प्रापत् ।
7071	भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य चतुर्दशं दिनं भवति ।
7072	भारतीयकालगणनानुगुणं वर्षस्य १२मासेषु अयं दशमः मासः ।
7073	भारतीयकालमाने अयं मासः पञ्चमः ।
7074	“भारतीयपुरातत्त्वसर्वेक्षण (ASI)”-संस्थया अस्मात् नगरात् हडप्पा-सभ्यतायाः, मोहनजोदडो-सभ्यतायाः च अवशेषाः प्राप्ताः ।
7075	भारतीयपुरातत्वविभागेन इयं नगरी प्राचीना उद्घोषिता ।
7076	भारतीयपुरातात्त्विकसर्वेक्षणानुसारं पञ्जाब-राज्ये हिन्दुघाटीसभ्यतया सम्बद्धानां नगराणाम् अवशेषाः प्राप्ताः ।
7077	भारतीय प्रौद्यौगिकी संस्थानम् खरग्पुर् ( ) भारतस्य पस्चिम बङ्गाल राज्ये खरग्पुर् नगरे स्थितः तान्त्रिक विद्यालयमेकम् अस्ति।
7078	भारतीयरागपरम्परानुसारं यदा ते वादयन्ति तदा जनाः मन्त्रमुग्धाः भवन्ति ।
7079	भारतीयरूपान्तराणि विविधकालघट्टेषु अनेके कवयः, काव्यज्ञाः च रामायणमलिखन् ।
7080	भारतीयसमाजाय कार्यं कर्तुं प्रयत्नशीला सा परिषद् समाजहिताय अन्यानि कार्याणि अपि करोति ।
7081	भारतीयसांख्यिकसंस्था बेङ्गलूर् भारतीयसांख्यिकसंस्था (Indian Statistical Institute) एषा सार्वजनिका संशोधनसंस्था तथा विश्वविद्यालयः च अस्ति ।
7082	भारतीयसिन्धुसंस्कृतेः मोहेञ्जोदारोनागरिकतायाः बृहज्जलकुण्डानि एव प्राचीनमूर्तिकलायाः उदाहरणानि भवन्ति ।
7083	भारतीयसंख्यासम्प्रदायः संख्यायते - परस्परं नामोच्चारणं क्रियते इति संख्या (सम् आख्या अघञर्थे क, टाप् च) ।
7084	भारतीयसंविधाने लोकसभायाः सदस्यानाम् अधिकतमसङ्ख्या ५५२ निर्धारिता अस्ति ।
7085	भारतीयसंविधानं च रचितम् अभवत् ।
7086	भारतीयसंस्कृतेः विकासे गणितम् अपि प्रमुखं पात्रं निरवहत् ।
7087	भारतीयसंस्कृतौ, अल्पायुषः सत्यवतः पत्नी सावित्री तु ऐतिहासिकी नारी ।
7088	भारतीयस्वतन्त्रतायाः अन्दोलने प्रमुखनेतृषु अन्यतमः ।
7089	भारतीयानां तु 'पर्व' इत्येतत् जीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गम् एव ।
7090	भारतीया रजकीयनायिका ।
7091	भारतीयाः अङ्कीयतालकस्थायां स्वलेखायां स्वानुवंशीकपत्राणि अपि प्रतिबम्बितं (scanned) कृत्वा उपारोपयितुं शक्नुवन्ति ।
7092	भारतीये भोजने घृतस्य अभिगारं विना भोजनस्य आरम्भः एव न भवति स्म ।
7093	भारते अतीव दीर्घः सुरङ्गमार्गः एषः अस्ति ।
7094	भारते कर्णाटकराज्यम् कर्णाटकराज्यं भारतस्य दक्षिणदिशि स्थितम् अस्ति ।
7095	भारते तु एषा जीरिका सर्वेषां गृहस्य पाकशालायां भवति एव ।
7096	भारते दालिम्बः अनेकेषां प्रभेदानां कृतिः क्रियते ।
7097	भारते भौगोलिकचलनं न्यूनम् एव ।
7098	भारते मुख्यमन्त्री भारते तावत् मुख्यमन्त्री प्रत्येकं राज्यस्य सर्वकारस्य प्रमुखः भवति ।
7099	भारते यत्र यत्र विष्णोः देवालयाः सन्ति तत्र सर्वत्रापि आण्डाळ् वर्यायाः कृते पृथक् सन्निधिः अस्ति ।
7100	भारते विद्यमाना संसद्व्यवस्था 'वेस्ट् मिन्स्टर्' व्यवस्थाम् अनुसरति ।
7101	भारते विद्यमानेषु ५१ शक्तिपीठेषु इदम् अन्यतमम् अस्ति ।
7102	भारते विद्यमानेषु पुण्यक्षेत्रेषु द्वारका अन्यतमा ।
7103	भारते व्यापकस्य वंशस्य सस्यनाम ‘म्याङ्गिफेर इण्डिक’ इति ।
7104	भारते शिलाकर्तनपुरस्सरं गुहादीनां निर्माणस्य आरम्भः अभवत् २००० वर्षेभ्यः पूर्वम् ।
7105	भारते समुद्रतटवर्तीनि यानि राज्यानि सन्ति, तेषां राज्यानां जनाः समुद्रदेवस्य पूजनं कृत्वा तस्मै नारिकेलफलं समर्पयन्ति ।
7106	भारते सुप्रसिद्धस्य टाटा उद्यमक्षेत्रस्य संस्थापकः एषः।
7107	भारते हर्यङ्कवंशः क्रि.
7108	भारतेऽजायन्त विविधानि सामाजिकपरिवर्तनानि, धार्मिकाण्युत्यानपतनानि, वैदेशिकानामाक्रमणानि च तथाऽपि संस्कृतं सर्वदा समभावेन सर्वत्र व्यवहारवर्त्मन्यवर्त्तत ।
7109	भारतेऽस्याः क्रीडायाः प्रारम्भः प्रायः सार्धशतैकवत्सरेभ्यः पूर्वमभूदिति मन्यते ।
7110	भारतं गत्वा सः दम्पती सामाजिककार्यं प्रारभत ।
7111	भारतं पुण्यभूमिः ।
7112	भारतं प्रति आगत्य एषा भारतीयस्वातन्त्रसंग्रामे पात्रम् ऊढवती ।
7113	भारतं प्रत्यागतः सर् रोनाल्ड रास् तद्विषये संशोधनम् अपि आरब्धवान् ।
7114	भारद्वाजस्य आश्रमं प्रति भरतवर्षस्य विविधेभ्य भागेभ्यः तपस्विनः, विद्वांसः, योगिनः च आगत्य तिष्ठन्ति इत्यपि श्रुतवती आसीत् ।
7115	भारद्वाजेन अपि परिव्राजकदीक्षा अङ्गीकृता आसीत् ।
7116	भारमित्र, भारदोदय, कमला इत्याद्यसु तत्कालीनप्रसिद्धासु दिनपत्रिकासु अस्य लेखाः प्रकाशिताः भवन्ति स्म ।
7117	भारः सामान्यतया ५५० किलो तः १८०० किलोपर्यन्तं भवति ।
7118	भार्यया सह न अश्नाति ।
7119	भालुकक्षेत्रे केनचित् व्याधेन प्रयुक्तः बाणः श्रीकृष्णं व्रणितम् अकरोत् ।
7120	भावगीतानि, गीतनाटकानि, भावनाचित्राणि, रसचित्राणि, सङ्गीतरूपकाणि, प्रबन्धाः, विचारसाहित्यानि, लघुकथाः, गद्यानि, महाकाव्यानि एवं सर्वविधप्रकारेषु कृतीनां रचनां कृतवान्।
7121	भावनगरस्य मध्यभागे भगवतः आदिनाथस्य भव्यमन्दिरं स्थितम् अस्ति ।
7122	भावर्थः 'व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन' – कर्मयोगिनः साधकस्य ध्येयं समताप्राप्तेः भवति ।
7123	भावात्मकतायाः एवम् अनुभूतेः च गहनता तस्याः काव्यानां प्रमुखविशेषता आसीत् ।
7124	भावार्थः 'उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्या कर्म चेदहम्' – पूर्वं भगवान् कर्मसु असावधानतायाः हानिम् अवदत् गीता, अ. ३, श्लो.
7125	भावार्थः गीतायाः शैल्यानुसारं प्रप्रथमं प्रस्तुतस्य विषयस्य विवेचनं कृतम् ।
7126	भावार्थः श्रीमद्भगवद्गीता, साधनकसञ्जीवनी, गीताप्रेस, गोरखपुर, संस्करणम् - ८ 'प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान्' – कामना न तु साधके, न तु तस्य मनसि भवति ।
7127	भावार्थः श्रीमद्भगवद्गीता, साधनकसञ्जीवनी, गीताप्रेस, गोरखपुर, संस्करणम् - ८ 'भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः' – त्वं मन्यसे यद्, अहं स्वकल्याणाय युद्धाद् उपरामः भवामि इति ।
7128	भावार्थः श्रीमद्भगवद्गीता, साधनकसञ्जीवनी, गीताप्रेस, गोरखपुर, संस्करणम् - ८ स्वविषयेषु विचरन्तिषु इन्द्रियेषु किञ्चित् एकं इन्द्रियम् अपि मनः स्वानुगामि करोति चेत्, जले यथा नौः वायुवेगेन ह्रियते, तथा तन्मनसा बुद्धिः ह्रियते ।
7129	भाषणशैली विशिष्टा अस्ति ।
7130	भाषणसमये सः उक्तवान्, “'खुदा'-र्थे भवन्तः पारस्परिकं मतभेदं विस्मृत्य कार्यं कुर्वन्तु ।
7131	भाषाप्रौढिव्याकरणपाटवं चास्य विपश्चितो रञ्जयति ।
7132	भाषायाः समान्ये ज्ञाने प्राप्ते सति हेलेन अन्यविषयाणां ज्ञानं प्राप्तुं प्रयत्नम् अकरोत् ।
7133	भाष्यकारः वदति - एते दोषाः समा भूयांसो वा ।
7134	भाष्यकारः सूत्रन्यासे किमपि परिवर्तनं कृत्वा लाघवेण दोषाणां परिहारं दर्शयेद् चेदपि अन्ते इदं दृढं कथयति - सिध्यत्येवं, सूत्रं तु भिद्यते ।
7135	भाष्यार्थः अधुना काम्यकर्मणाम् अधिकारिणां निन्दां करोति – वेदवादरताः वेदेषु यानि स्वार्गादिफलद्योतकानि वाक्यानि उक्तानि, तेषु आसक्तानाम् अज्ञानिनां तेषु फलेषु आसक्तिः भवतीति ।
7136	भाष्यार्थः एकस्मिन् शरीरे विद्यमानः जीवात्मा यदा कुमारावस्थां त्यक्त्वा यौवनाद्यवस्थां प्राप्नोति, तदा आत्मा (पूर्वं यथा आसीत्, तथैव तिष्ठति) स्थिरः भवति ।
7137	भाष्यार्थः तव अधिकारः केवलं कर्मणि अस्ति, ज्ञाननिष्ठायां नास्ति ।
7138	भाष्यार्थः मुमुक्षुभिः ज्ञातव्यः वेदान्तवर्णितः, अविद्यादिभ्यः दोषेभ्यः सर्वथा रहितः, असीम्नाम् असङ्ख्यानां कल्याणमयगुणानां समूहः, सः परब्रह्मपुरुषोत्तमः प्राप्तव्यः अस्ति ।
7139	भाष्यार्थः युद्धं स्वधर्म अस्ति इति युद्धमानस्य कृते उपदेशः अस्ति, शृणु – सुखं, दुःखं, लाभं, हानिं, जयं, पराजयं च समानं मत्वा अर्थात् तेषु रागद्वेषम् अकृत्वा त्वं युद्धं कुरु ।
7140	भाष्यार्थः सर्वेषु संसारिपुरुषेषु मोक्षेच्छायाः उत्पद्योत्तरं सहसा ज्ञानयोगस्य साधना कठिना अस्ति इति कथयति – शास्त्रविहतकर्मणाम् आरम्भम् अकृत्वा एव कोऽपि मनुष्यः निष्कर्मताम् अर्थात् ज्ञाननिष्ठां न लभत ।
7141	भाष्यार्थः सः आत्मा बुद्ध्यादीनां करणानां विषयः नास्ति ।
7142	भासभारत्याः निदर्शनानि स्वप्नवासवदत्तस्य षष्ठाङ्कस्य अन्ते भरतवाक्यम्, यथा- :इमां सागरपर्यन्तां हिमवद्विन्ध्यकुण्डलाम् ।
7143	भासस्य रुपकेषु अभिनययोग्यतैवासाधारमभावेन स्थिता सती तानि प्रख्यापयति ।
7144	भिक्षार्थीनां भवती इच्छाभोजनं कारयतीति श्रुतम् इदानीं भवती विवस्त्रा भूत्वा भोजनं परिवेषयतु इति ।
7145	भिमसेनस्य अर्जुनस्य च पराक्रमस्य पुरतः पाञ्चालसेना स्थातुम् अशक्ता अभवत् ।
7146	भीक्षां प्राप्य सः नदीं गच्छति स्म ।
7147	भीखाईजी तस्मिन् सम्मेलने प्रप्रथमवारं भारतस्य प्रतीकं राष्ट्रध्वजं जगतः सम्मुखम् उपास्थायत् ।
7148	भीत्या आरक्षकाः परिवृत्ताः ।
7149	भीमनकट्टेमठः अर्वाचीनः विद्यते ।
7150	भीम बेटका भीम बेटका इति इदं स्थलं भारतस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य रायसेनमण्डले स्थितमस्ति ।
7151	भीमराव् रामजी अम्बेडकरः एप्रिलमासस्य १४ दिने जन्म लब्धवान् ।
7152	भीमसेनः--एहि पुत्र एहि ।
7153	भीमातीरस्य प्रसिध्दानि यात्रास्थलानि भीमानद्याः तीरस्थं पण्ढरपुरस्य विठलदेवस्थानम् भीमानद्याः उगमस्थाने (भीमाशङ्करः) द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमः भीमशङ्करः भीमाशङ्करे अस्ति ।
7154	भीमः अध्ययनान्ते "पुराअन-भारतीयवाणिज्यम्" इति प्रबन्धं लिखित्वा स्नातकोत्त्रपदवीम् अलभत ।
7155	भीमः स्वस्य अपेक्षया अधिकः प्रसिद्धः इत्यतः सः भीमाय असूयति ।
7156	भीषणयुद्धे गन्धर्वाणां विजयः अभवत् ।
7157	भीष्मद्रोणादिषु प्रहारः अधर्मः इति ज्ञाते सत्यपि भगवान् मह्यं युद्धाय आज्ञाम् अददत् ।
7158	भीष्म: सत्यवतीं स्वीकृत्य पितु: विवाहं कारितवान् ।
7159	'भुज् पालनाभ्यवहारयोः' (सिद्धान्तकौमुदी १५४८) एवं पालनभक्षणयोः अर्थयोः अत्र पालनम् इत्येव अर्थः उचितः ।
7160	भुवनेश्वर-नगरात् बसयानैः भाटकयानैः वा कोणार्क-नगरं प्राप्यते ।
7161	भूकम्पग्रस्तेभ्यः पुनर्वसनव्यवस्था यदा मुख्यमन्त्रिरूपेण पदभारः गृहीतः तदा सर्वप्रथमम् आह्वानरूपं कार्यम् अर्थात् २००१ तमवर्षस्य विनाशकारी भूकम्पः ।
7162	भूकम्पस्य केन्द्रं गोरखामण्डलम् आसीत् ।
7163	भूगर्भशास्त्रम् भूमेः गोलाकृतिंम् ऐदम्प्राथम्येन मागल्लनामकः प्रतिपादितवान् इति वयं पाठ्यपुस्तकेषु पठामः ।
7164	भूगोलम् अरुणाचलप्रदेशस्य अधिकः भागः हिमालये अस्ति ।
7165	भूगोलम् समग्रकोचबिहारमण्डलं समभूमिप्रदेशे अन्तर्भवति ।
7166	भूगोले विद्यमानाः द्वीपाः अपि सप्त ।
7167	भूतपूर्व क्रिकेट् क्रीडापटु: केकी तारापोर: एतस्य प्रतिभां प्रथमम् अभिज्ञातवान् ।
7168	भूनिपातस्य निवारणाय सुरङ्गमार्गसमीपे कृता विशेषव्यवस्था गोवाप्रदेशस्य झुवारीनद्याः कृते निर्मितः रैलसेतुः कोङ्कणधूमशकटमार्गस्य कल्पना भारतदेशे शतवर्षेभ्यः प्राक् एव कृता आसीत् ।
7169	भूपर्पट्याः शिलानां, मृत्तिकायाः च स्तरैः इदं मण्डलं निर्मितम् अस्ति ।
7170	भूमिः अपि सञ्चरति इत्यतः भूमौ स्थित्वा यः परिशीलयति तस्य दृष्ट्या विभिन्नाः ग्रहाः विभिन्नगतियुक्ताः इव दृश्यन्ते ।
7171	भूमीतः एका दिव्यजलधारा आगत्य साक्षात् भीष्मस्य मुखे एव अपतत् ।
7172	भूमे वेधनं कृत्वा भारतस्य मध्यभागे स्थितः पर्वतः विन्ध्यः।
7173	भूमे: स्पर्शमपि न भवति स्म ।
7174	भूमेः अन्तः वर्धमानस्य कन्दस्य वर्णः गात्रं, आकारः, गन्धः इत्यादिकं परस्परं भिद्यते ।
7175	भूमेः इतिहासस्य दृष्ट्या द्वीपरचनां पश्यामः चेत् एते इतिहासस्य रोचकाः घटनाः उद्घाटयन्ति ।
7176	भूमेः वर्णानाम् अनुसारमपि जलस्य रसनिर्माणं भवति इति चरकाचार्येण उक्तम् ।
7177	भूमौ स्थित्वा ये अवलोकयन्ति तेषां दृष्ट्या चन्द्रः एकस्मात् नक्षत्रात् प्रस्थाय वृत्तं समाप्य तत्रैव प्रत्यागन्तुं यावन्तं कालं स्वीकरोति सः कालः इति वक्तुं शक्यते ।
7178	भूरिभोजनं कृत्वा अन्ते तक्रं सेवन्ते चेत् अजीर्णं न भवति ।
7179	भूलोकादारभ्य सत्यलोकपर्यन्तं १४ लोकाः विराट्पुरुषस्य शरीरस्य विविधानि अङ्गानि भवन्ति ।
7180	भूविज्ञानिनां दृष्ट्या बुधस्य अन्तर्भागः तदीयस्य गात्रस्य ४२% भागं व्याप्नोतु।
7181	भूसेनादिनम् सेनासु प्रत्येकतया स्थापनादिनम् आचरन्ति ।
7182	भूस्वामिनः अनुज्ञानुसारेण रामभट्टदम्पती पुत्रं श्रीमठाय समर्पितवन्तौ ।
7183	भृगुवंशोद्भवः, जमदग्नेः पुत्रः परशुरामः लोकहितार्थं पुनःपुनः तीव्रनिष्ठया तपः कुर्वन् महेन्द्रपर्वते इदानीमपि अस्ति इति विश्वस्यते ।
7184	भैरव थाट् गणस्य रागः भवति ।
7185	भैरवस्तोत्रस्य रचनायाः काले अभिनवगुप्तः गुहां प्रविष्टः ततः तस्य निर्वाणं मन्यते ।
7186	भोजनस्य अनन्तरं द्राक्षासवः समप्रमाणेन जलेन सह २-४ चमसान् यावत् योजयित्वा पातव्यः ।
7187	भोजपुर-मन्दिरम् एकम् ऐतिहासिकं दर्शनीयस्थलम् अस्ति ।
7188	भोजवंशीयः कश्चन राजा चन्द्राधिपतिशिवस्य भक्तः आसीत् ।
7189	भोजः अनेकान् शास्त्रग्रन्थान् तथा काव्यानि च विरचित्वान् ।
7190	भोपाल-नगरात् २८ कि.
7191	भौगोलिकतया केरलभूभागे एतत् मण्डलं विद्यते ।
7192	भौगोलिकम् अमरावतीमण्डलं ‘दख्खनपठार’(Deccan Plateau) भूभागे स्थितं मण्डलम् ।
7193	भौगोलिकम् उत्तर दिबाङ्गव्यालीमण्डलस्य विस्तारः ९१२९ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7194	भौगोलिकम् औरङ्गाबादमण्डलस्य विस्तारः १०,१०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7195	भौगोलिकम् कासारगोडमण्डलस्य विस्तारः २९९६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7196	भौगोलिकम् खरगौनमण्डलस्य विस्तारः ८,०२५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7197	भौगोलिकम् गान्धीनगरमण्डलस्य विस्तारः २,१६३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7198	भौगोलिकम् जैसलमेरमण्डलस्य विस्तारः ३८४०१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7199	भौगोलिकम् देवासमण्डलस्य विस्तारः ७,०२० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7200	भौगोलिकम् पूर्व सिङ्गभूम-मण्डलस्य विस्तारः ३५३३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7201	भौगोलिकम् भोपालमण्डलस्य विस्तारः २,७७२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7202	भौगोलिकम् महासमुदमण्डलस्य विस्तारः ३९०२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7203	भौगोलिकम् शिवपुरीमण्डलस्य विस्तारः १०,०६६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7204	भौगोलिकम् श्रीगङ्गानगरमण्डलस्य विस्तारः ११,१५४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7205	भौगोलिकम् हजारीबागमण्डलस्य विस्तारः ४३१३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
7206	भौगोलिकस्तिथिः क्रि श १९२४तमे काले बेङ्गळूरुमानचित्रम् बेङ्गलूरुनगरं समुद्रस्तरात् ९००कि.
7207	भौगोळिकतया शिवमोग्गमण्डले शालिक्षेत्राणि सन्ति ।
7208	भौतशास्त्रम् ऊर्जसंरक्षणनियमः, अणुसिद्धान्तः, द्र्व्यनिर्माणम् इत्यादयः विषयाः वैदिककालादारभ्य भारते प्रसृताः दृश्यन्ते ।
7209	भौतिकतुलायाम् अस्माभिर् अयमेव सिद्धान्तः प्रयुज्यते ।
7210	भ्रमणं कृत्वा पृथिवीं परितः वारत्रयं भ्रमणं कृतवती ।
7211	भ्रातुः भगिन्योः वयसः अन्तरम् अधिकं नासीत् अतः परस्परं कलहं कुर्वन्ति स्म ।
7212	भ्रुवौ कठोरौ जातौ ।
7213	भ्रेषोपनिपाताभ्याम् देशकालोपरोधि दत्तम् नष्टम् विनष्टम् वा ना भ्याभवेयुः ।
7214	मकरतोरणम् अस्य वैशिष्ट्यम् ।
7215	मकरन्द पाण्डेयस्य अनेकापत्यानि अभवन् क्तिन्तु सर्वेषामपि अकालमृत्युः अभवत् ।
7216	मकरन्दस्य आध्यात्मिकाः रचनाः मकरन्दः दवे इत्ययं धार्मिकवृत्तियुक्तः आसीत्, शक्तेः उपासकः साधकश्च आसीत् ।
7217	मकरसङ्क्रमणम् – सूर्यस्य धनुराशितः मकरराशिप्रवेशदिनम् ।
7218	मखसंरक्षणम् विश्वामित्रः यदा दशरथस्य सकाशे पुत्रयोः साहाय्यम् अयाचत तदा लक्ष्मणः अपि श्रीरामेण सह मखसंरक्षणार्थं वनं गतवान् ।
7219	मगध राज्यस्य प्रथमसाम्राज्यस्य उपलब्धिः तस्य राज्यस्य लोह धातोः अद्वितीयसाधनानाम् उपरि आधारिता आसीत् ।
7220	मघानक्षत्रे गोवधः भवति ।
7221	मघोनः मनसि वैराग्यस्य विचारः आगतः ।
7222	मङ्गलूरु समीपे पश्चिमसमुद्रं प्रविशति ।
7223	मठमिदं बौद्धधर्मस्य 'योलमोवा' इति सम्प्रदायस्य प्रार्थनास्थलम् ।
7224	मठस्य प्रगतौ कारणीभूताः एते ।
7225	मठे विद्यमानानां बालकानां सामूहिकप्रार्थनायां सः प्रतिदिनं भागं गृह्णाति ।
7226	मणिपुरे नृत्यम् अपि जीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गं भवति।
7227	मणिबन्धः मणिबन्धे बद्धा रक्षा 200px 200px अयं मणिबन्धः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् ।
7228	मण्डलमिदम् अल्पसङ्ख्याङ्कजनजातीनां प्राचुर्यात् जनजातिबहुसङ्ख्यं मन्यते ।
7229	मण्डलस्य निर्माणानन्तरं नूतनतया मडत्तुकुळमण्डलं निर्मितम् ।
7230	मण्डलस्य प्रमुखं पत्तनम् उदकमण्डलम् (ऊटी/ओटाकमण्ड्) ।
7231	मण्डलानि बिहारराज्यस्य मण्डलानि बिहारराज्यम् ९ विभागेषु विभक्तम् अस्ति।
7232	मण्डलानि हरियाणा-राज्यम् एकविंशतिः मण्डलेषु विभक्तम् अस्ति ।
7233	मण्डलेस्मिन् “केइबुल-लम्जाओ-राष्ट्रियोद्यानम्” अस्ति ।
7234	मण्डलेऽस्मिन् १७४ मध्यम-बृहदुद्यमाः सन्ति ।
7235	मण्डलेऽस्मिन् उष्ण-शुष्कवातावरम् भवति ।
7236	मण्डलेऽस्मिन् पूर्वदिशि सह्याद्रिपर्वतावलि: वर्तते ।
7237	मण्डलेऽस्मिन् बह्वीनां प्रजातीनां जीवाः सन्ति ।
7238	मण्डलेऽस्मिन् मिजो, आङ्ग्लभाषा च भाषे प्रचलतः ।
7239	मण्डलेऽस्मिन् मौर्य -सातवाहन-बहमनी-मुघल- मराठाराजानाम् आधिपत्यमासीत् ।
7240	मतदाने एकोऽपि दोषः न भवति एतस्य उपयोगतः इति अवदत्‌ सः ।
7241	मतद्वये उपस्थिते सति पारस्करगृह्यसूत्रस्य भाष्यकारः कर्कोपाध्यायः “ सति गर्भे सीमन्तोन्नयनसम्भवात् असति च तदभावात् गर्भस्यैवायं संस्कार इति मन्यते ।
7242	मतधर्मान् अविगणय्य अत्र लक्षशः भक्ताः प्रतिवर्षम् आगच्छन्ति ।
7243	मतधर्मः स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे क्रैस्तमतं प्रधानं मतम् ।
7244	मतभेदाः *नारदमतम् अस्य मतानुसारेण ८ मुख्याः रागाः सन्ति।
7245	मत्स्या: मण्डूका: पक्षिण: च तथा बहव: सस्तन्य: कीटान् भक्षयन्ति ।
7246	मत्स्योद्यमः, कुक्कुटपालनं च प्रचलति अत्र ।
7247	मथुरा तः देहली -महानगरं १४५ किलोमीटरमिते, आग्रा -नगरं ५४ किलोमीटरमिते च दूरे स्थितम् अस्ति ।
7248	मदनमोहन मालवीयः आदिक: वहव: नेतार: प्रयासं कृत्वा सर्वेषु गलपाशदण्डिताया: दयायाचिका वायसराय समीपे प्रेषितवान।
7249	मदनमोहनेन सह पठन्तः केचन छात्राः आङ्ग्लपाठशालासु प्राविशन् ।
7250	मदनलालस्य अध्ययनम् अपि समाप्तं जातम् आसीत् ।
7251	मदनलालस्य वक्तव्यम् “अहं स्वीकरोमि यत् तस्मिन् दिवसे मया मतिपूर्वं कस्यचित् आङ्ग्लस्य हत्या कृता ।
7252	मदनलालः उक्तवान् – “मम वक्तव्यं तत्र पठितव्यम्” इत्यैव इच्छामि ।
7253	मदनलालः तस्याः संस्थायाः सदस्यः आसीत् ।
7254	मदिराप्रतिबन्धनम् द्वारिका-नगर्यां सर्वत्र इयं चर्चा एव जायमाना आसीत् ।
7255	मद्यपानम्, असत्यभाषणं, ताम्बूलसेवनं वा न कुर्वन्ति ।
7256	मद्रास् रिफ़ैनरीस्, मद्रास् फ़र्टिलैज़र्स्, मनालि पेट्रोकेमिकल्स्, एम्‌.
7257	मधुकोशटीका ४उपशयानुपशयौ निदानोक्तानुपशयो विपरीतोपशायिता ()इति न्यायेन हेतुभिः अनुपशयः भवति, हेतुविरुद्धभावैः उपशयः भवति।
7258	मधुच्छन्दः वरं प्रार्थितवान् ।
7259	मधुमक्षिका पुष्पात् मकरन्दं चूषति विविधजातिया मधुमक्षिकापरिवाराः भवन्ति ।
7260	मधुमूत्रस्य, अतिपिपासायाः, अतिमूत्रस्य लक्षणानि यदि मधुमेहरोगिषु दृश्यन्ते तर्हि अस्य औदुम्बरस्य बीजस्य चूर्णं मधुना सह उपयोक्तव्यम् ।
7261	मधुरता, बलदता, कफहरता, वातहरता, वृष्यं, स्निग्धता इत्यादयः अपि जलस्य सामान्यगुणाः भवन्ति ।
7262	मधुरत्वं तिक्तत्वं द्वयमपि भवति इत्यपि सन्देशं स्मारयति निम्बकगुडमिश्रणम् ।
7263	मधुराणां भक्ष्याणां निर्माणे एतत् केसरं सर्वदा उपयुज्यते ।
7264	मधुरैनगरतः एकदिनस्य प्रवासव्यवस्था अपि अस्ति ।
7265	"मधुरै"नगरं राजधानीं कृत्वा दक्षिणतमिळुनाडुपदेशे शासनं कुर्वत् पाण्ड्यराज्यं तेषु प्रथमम् ।
7266	मधुवरसस्य ब्राह्मणस्य पुत्र्या चर्मकारस्य हरळय्यसुतेन सह च विवाहं कारितवान् ।
7267	मधु सूदन मधु सूदन (१९६६ - ) संगणक शास्‍त्र आचार्य अस्‍ति.
7268	मधूरु इति प्रदेशः केरलराज्यस्य कासरगोडुमण्डले वर्तते।
7269	मध्य उत ध्रुतलये आरम्भं करोति ।
7270	मध्यकालस्य बोसाल्ट् शिलाभिः सौधः निर्मितः अस्ति ।
7271	मध्यप्रदेशराज्यस्य कानिचनमण्डलानि मेलयित्वा पृथक्राज्यं सा.
7272	मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियर-नगरे राजवंशः निवसति स्म ।
7273	मध्यप्रदेशराज्ये मुख्यतः चतुष्टप्रकारकाणि वनानि सन्ति ।
7274	मध्यप्रदेशस्य सागरविश्वविद्यालयतः अभियान्त्रिकीं पदवीं प्राप्य स्वस्य विद्याभ्यासानन्तरं रा.
7275	मध्यप्रदेशे नर्मदातीरे विराजमानम् ओङ्कारेश्वरमन्दिरम् अत्र एकस्मिन् एव क्षेत्रे ज्योतिर्लिङ्गद्वयम् अस्ति ।
7276	मध्यमा नाम हस्तस्य वा पादस्य वा तृतीया अङ्गुली ।
7277	मध्ययुगपर्यन्तं नेपाले शासनं कृतवद्भिः राजवंशीयैः सह मगधजनैः सह च एतेषां विवाहसम्बन्धः भवति स्म ।
7278	मध्ययुगेतिहासः कालक्रमेण कर्णाटके महान्तः राजवंशाः प्रशासनम् अकुर्वन् ।
7279	मध्यरात्रपूजा एव प्रशस्ता इति ।
7280	मध्याह्ने विश्रान्तिं स्वीकुर्वन्ति ।
7281	मध्ये निबद्धया जालिकया परस्परं क्रीडकानां मध्ये कन्दुक-प्रक्षेपण प्रतिस्पर्धा भवति ।
7282	मध्येमध्ये गुच्छं, नाणकं, नूपुरं च योजयित्वा ग्रथयन्ति ।
7283	मध्ये मध्ये तृणभूमयः अपि भवन्ति ।
7284	मध्येमार्गम् उर्वशी नाम्नः अप्सरसं केशिनाम दानवः अपाहरत् इति ज्ञात्वा अप्सरसः आक्रन्दनं कुर्वत्यः आसन् ।
7285	मध्वाचार्यः मध्यगेहभट्ट-वेदवती इति दम्पत्यो: पुत्र: ।
7286	मन-बुद्धि-चित्त-अहङ्कारतत्त्वैः युक्तः विद्यते ।
7287	मनसि ज्वालाग्निः दहति स्म ।
7288	मनसि प्रतिबिम्बितं ब्रह्माण्डम् ।
7289	मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किञ्चन इत्यादिना च साधनानि कथितानि ।
7290	मनालीस्थाने शीतकाले ग्रीष्मकाले च विविधाः क्रीडाः प्रचलन्ति ।
7291	“मनुबहन की टेकरी” इत्येतत् स्थलम् अपि भ्रमणाय उत्तमं स्थलं वर्तते ।
7292	मनुमसिध्दिमहाराजेन पालितमिदं प्रान्तं विक्रमसिंहपुरी इति नाम्ना ।
7293	मनुरपि तथैव प्रतिपादयति- :निषेकादिश्मशानान्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः ।
7294	मनुरपि प्रतिपादयति :ॠणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् ।
7295	मनुष्ययोनिः पुण्यपापेभ्यः परा स्वकल्याणसाधनस्य साधनम् अस्ति ।
7296	मनुष्याः यदि स्वकर्तव्यपालनं करिष्यन्ति, तर्हि तेषां प्रभावः देवेषु अपि भविष्यति ।
7297	मनुष्येषु अन्यजन्तुषु भिन्नता वर्तते इतेतस्मात् मनुष्यकृते षोडशसंस्काराः विहिताः येन सः पूतः, हृष्टः, पुष्टः, धीमान् च भवति ।
7298	मनुष्यः इव व्यवहरन् अपि ज्ञान-बल-ऐश्वर्य-वीर्य-शक्ति-तेज-आत्मगुणसम्पन्नः परमपुरुषः ।
7299	मनुस्मृतेः एषः श्लोकः कञ्चित् भिन्नं विषयं समर्थयति ।
7300	मनुः तु गुणेन कर्मणा वा वर्णव्यवस्थामुपदिष्टवान् – :शूद्रो ब्राह्मणतामेति ब्राह्मणश्चैति शूद्रताम् ।
7301	"मने" इत्युक्ते कन्नडभाषायां गृहम् इत्यर्थः ।
7302	मनोमयकोशे मनसः सृष्टिः ।
7303	मनोरञ्जनकरं च वर्तते।
7304	मनोरञ्जनसाधनानि - आकाशवाणी, दूरदर्शनमित्यादीनि मनोरञ्जकानि शिक्षणप्रदानि च सन्ति।
7305	मन्त्रजपः अपि सम्पन्नः अभवत् ।
7306	मन्त्रयोगस्य षोडशाङ्गानि सन्ति ।
7307	मन्त्रिपुत्रः तां परिणेतुम् इष्टवान् ।
7308	मन्त्रिभिः सह परामर्शं कृत्वा सः सर्वेभ्यः राजभ्यः सूचनां दातुं चतुसॄषु दिक्षु ब्राह्मणान् दूतत्वेन प्रेषयति ।
7309	मन्त्रः एका शक्तिः वर्तते इति स्पष्टम् ।
7310	मन्दिरनिर्माणविषयिणी कथा कोणार्क् सूर्यमन्दिरम् परःशतवर्षेभ्यः पुर्वम् एकदा प्राचीनकलिङ्गसाम्राज्यस्य कस्यचित् लघुग्रामस्य उपान्ते कश्चित् स्फूर्तिमान् बालकः स्वमातरम् आपृच्छय प्रस्थानम् अकरोत् ।
7311	मन्दिरनिर्माणविषयिनी कथा परःशतवर्षेभ्यः पुर्वम् एकदा प्राचीनकलिङ्गसाम्राज्यस्य कस्यचित् लघुग्रामस्य उपान्ते कश्चित् स्फूर्तिमान् बालकः स्वमातरम् आपृच्छय प्रस्थानम् अकरोत् ।
7312	मन्दिरप्रशासनस्मितेः अनुमतिं प्राप्य सामान्यजनाः अत्र प्रवेशं प्राप्नुवन्ति ।
7313	मन्दिरस्य उत्तरदिशि मठस्य प्रवेशद्वारं दृश्यते ।
7314	मन्दिरस्य परिसरे अन्यानि मन्दिराणि पशुपतिनाथमन्दिरस्य परिसरे बहूनि अन्यानि मन्दिराणि अपि सन्ति ।
7315	मन्दिरस्य पुरतः द्वे लघुवेदिके स्तः ।
7316	मन्दिरस्य पूर्वदिशि मधुचम्पामण्डपम् अस्ति ।
7317	मन्दिरस्य पृष्ठभागे लघुसरोवरम् अस्ति ।
7318	मन्दिरस्य बहिर्भागे ईशान्यकुण्डम्, अमृतकुण्डम्, हंसकुण्डं, रेतसकुण्डम् इत्याख्यानि तीर्थानि सन्ति ।
7319	मन्दिरे अष्टासहस्रवृष्भप्रथिमाः सन्ति।
7320	मन्दिरे भगवतः आदिनाथस्य दिव्यप्रतिमा विराजमाना अस्ति ।
7321	मन्दिरे शिवलिङ्गम् ओं नमः शिवाय ।
7322	मन्दिरे सुन्दरं शिवलिङ्गम् अस्ति ।
7323	मन्वीग्रामे यस्मिन् गृहे श्रीजगन्नाथदासः स्वजीवनं सार्थकम् अकरोत् तत् गृहं इदानीं देवालयः अस्ति ।
7324	मम उपवासविषये चिन्ता नास्ति ।
7325	मम कर्तव्यसमाप्तिपर्यन्तं किञ्चित् तिष्ठतु ।’
7326	मम गुरुदेवः मह्यं निष्कामकर्मणः उपदेशमपि दत्तवान् इति स्वस्य दीर्घं परिचयं दत्तवान् ।
7327	मम गृहे, मम भ्रातुः गृहे च यानि फलसस्यानि, शाकसस्यानि च सन्ति, तानि तया एव प्रेषितानि सन्ति” इति ।
7328	मम पार्श्वे योग्यं गृहं नास्ति तथा च आजीविका अपि नास्ति ।
7329	मम पितरौ तु बहु बुभुक्षितौ स्तः ।
7330	मम पिता प्रथमः चक्रवर्ती, मे पितामहः प्रथमः तीर्थङ्करः च अस्ति ।
7331	मम मनसि भवत: पुत्राणां विषये द्वेषस्य भाव: तु नितरां नास्ति’ इति ।
7332	मम सैन्ये ये विशिष्टाः सेनापतयः सन्ति तान् भवान् जानाति एव ।
7333	मम्मटेन शब्दव्यापारविचारः (Shabdavyaparavichara) इति ग्रन्थः लिखितः ।
7334	मम्मुट्टिः तथा दुबै-मूलस्य उद्यमी एम्.
7335	मयणल्लदेवी एतस्य पत्नी ।
7336	मया अपि शस्त्रस्य रथस्य च उपयोगः न करणीयः” इति ।
7337	मयि एव मतिं योजय ।
7338	मयूरशार्मणः पुत्रः कङ्गवर्मा क्रि.
7339	मयूरस्य, गीजगस्य, कपोतस्य, वनकुक्कुटस्य च शब्दस्य अनुकरणकला एतैः करगता अस्ति ।
7340	मरणम् अच्युतदासः २०१३ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्मासस्य २३ तमे दिनाङ्के बेङ्गळूरुनगरे मृतवान् ।
7341	मरणम् एन्स्टैन् प्रिन्सटन् वैद्यालये एप्रिल्मासस्य १८ तम दिनाङ्कस्य १९५५ तमे वर्षे मृतवान् ।
7342	मरणात् एकसप्ताहात् पूर्वं महर्षिः अवदत् - 'भावातीतध्यानान्दोलनस्य नायकत्वात् निर्गत्य मौनम् आश्रयामि' इति ।
7343	मराठवाडा-मुक्तिसङ्ग्रामस्य नेता स्वामी रामानन्दतीर्थः बीडमण्डलनिवासी आसीत् ।
7344	मराठासाम्राज्यस्य सुवर्णकाले तत् साम्राज्यं २५० दसलक्ष-एकरे यावत् विस्तृतम् आसीत् (१ दशलक्ष चकिमी) ।
7345	मराठी भाषायाम् अस्याः क्रीडायाः नाम मल्लखांब अथवा मलखांब इति वर्तते ।
7346	मरीचस्य विषये राजकोषे, धन्वन्तरिकोषे, चरकसंहितायां, भावप्रकाशे, वाग्भटे चापि उल्लेखः अस्ति ।
7347	मरीचिका अत्युष्णा, लालास्रावं जनयति च ।
7348	मरीचिका धातून् पचति ।
7349	मरीचं श्वासरोगम् (अस्तमाम्), उदरबाधां च निवारयति ।
7350	मर्मः यदा साधकस्य उद्देश्यं केवलं परात्मप्राप्तेः एव भवति, तदा तस्य सर्वाः अपि सामग्र्यः साधनरूपिणी भवन्ति ।
7351	मर्मः श्रीमद्भगवद्गीता, गीताप्रेस गोरखपुर मनुष्यजीवने कर्मद्वयम् अस्ति ।
7352	मर्मः श्रीमद्भगवद्गीता व्यवाहरेण परमार्थः कथं सिद्धयति इति बोधयति ।
7353	मर्मः सर्वेषां हृदये काचिद् धारणा दृढा अस्ति यद्, मनस्संयोगे कृतम् ईश्वरस्मरणमेव योग्यम् ।
7354	मर्यादापुरुषोत्तमस्य रामस्य माता ।
7355	मलयालम-भाषायां “नारिकेलस्य देशः” इति तस्य अर्थः भवति ।
7356	मलेबेन्नुरुक्षेत्रे हेळवनकट्टे गिरियम्मा इति भक्ता कीर्तनकत्री चासीत् ।
7357	मलेरियाज्वरे सति प्रातः रात्रौः मरीचत्रयेण सह पलाण्डुः सम्यकं चर्वित्वा खादनीयः ।
7358	मलेरियारोगेण स्मरणशक्तिः न्यूना भवति ।
7359	मलेशियादेशस्य राजधानी 'क्वालालामपुर'-नगरम् ।
7360	मलैमहदेश्वरपर्वतः महदेश्वरस्वामिनः पादन्यासाङ्कितम् कर्णाटकराज्यस्य चामारनगरमण्डले अयं पर्वतप्रदेशः विराजते ।
7361	मल्लिकरोण्डाल् एतत् वास्तुशिल्पं निर्मितवान् ।
7362	मल्लेश्वर्याः विशिष्टसफलतायाः कारणेन तत्कालीनेन प्रधानमन्त्रिणा “ अटल बिहारी वाजपेयी ” इत्याख्येन उक्तं यत् – “भवत्याः विशिष्टसफलतायाः कारणेन अस्माकं देशः गर्वान्वितः जातः ।
7363	मसूरी इवात्रापि अतीव शैत्यं भवति।
7364	महताब राय इत्याख्यः सम्मेदशिखरमहातीर्थस्य मन्दिराणां जीर्णोद्धारं कर्तुम् इच्छति स्म ।
7365	महतीनामिकां वीणां वादयन् सः नारायणनाम जपन् देशसञ्चारं करोति ।
7366	महद्भिः रक्षकैः आवृतम् एतत् नगरं मार्जालवत् प्रविश्य अपश्यत् ।
7367	महमदाली जिन्ना मुस्लिमजनानां कृते स्वतन्त्र्यदेशः आवश्यकः इति आग्रहं कृतवान् ।
7368	महर्षयो यानि आध्यात्मिकतत्त्वानि ज्ञानदृशा साक्षादकुर्वन् तानि सर्वाणि तत्त्वान्यत्र वर्णितानि ।
7369	महर्षिमनुद्वारा रचितः एषः ग्रन्थः मानवधर्मं विवृणोति ।
7370	महर्षेः भरतस्य एतेषां स्वराणाम् आधारेण २२श्रुतयः प्रतिपादिताः ।
7371	महाकविना कालिदासेन अपि तस्य राज्यस्य यात्रा कृता” इति मन्यते ।
7372	महाकविबाणभट्टः हर्षचरितनामके ग्रन्थे हर्षस्य प्रतिभायाः वर्णनमकार्षीत् ।
7373	महाकालेश्वस्य तांत्रिकपरम्परायाकारणेन दक्षिणमुखी प्रवाहः मन्यते ।
7374	महाकाव्ये भक्तिभावस्य सर्वत्र उल्लासः अस्ति ।
7375	महाजनपदानां काले आरब्धं तत्त्वशास्त्रं समग्रस्य पूर्वजगतः श्रद्धा-विश्वासयोः आधारभूमिः जाता ।
7376	महात्मनः प्रत्येकेषु कार्यक्रमेषु उपस्थितः भविष्यामि इति सङ्कल्पम् अकरोत् च ।
7377	महात्मा उक्तवान्, "तस्य कोषान् रिक्तान् कुर्वन्तु" इति ।
7378	महात्मा गान्धी इत्यनेन यङ्ग इण्डिया पत्रिकायां लिखितम् यद्-स्वशासनाधिकारस्य वा स्वतन्त्रतायाः महत्तमो विजयः अभवत् इति ।
7379	महात्मागान्धेः नेतृत्वे प्रवृत्तस्य अहिंसात्मकान्दोलनस्य परिणामरूपेण १९४७तमे वर्षे भारतं स्वतन्त्रम् अभवत् ।
7380	महात्मा विदुर: तु साक्षात् धर्मस्य अवतार: आसीत् ।
7381	महानगराणि गुवाहाटी गुवाहाटी असम-राज्यस्य महानगरं विद्यते ।
7382	महानगरे त्याज्यानि वस्तूनि बहूनि भवन्ति ।
7383	महानिदेशकः सन् सः भारतसर्वकार स्य शिक्षामन्त्रालय स्य वैज्ञानिकसचिवोऽपि आसीत् ।
7384	महान् गणितज्ञः, ज्योतिषज्ञः आर्यभटः आर्यभटः (४७६ - ५५०) एक: महान् गणितज्ञः, ज्योतिर्विदः च आसीत्।
7385	महान्त्रप्रप्तिपर्यन्तम् एते जीवकणाः क्रियाशीलः न भवन्ति ।
7386	महान् सङ्गीतरचयिता अन्तोनः ब्रुक्नरः तस्य गुरुः सुहृत् च बभूव।
7387	महापुरुषाणां जडतया सह सर्वथा सम्बन्धविच्छेदः जायते, तथा च ते प्रकृत्यातीताः (प्रवृत्तिनिवृत्ती) सहजनिवृत्तौ स्वरूपानुभवं कुर्वन्ति ।
7388	महाबलेश्वरमन्दिरम् शिलादेवालयः द्राविडशैल्या निर्मितः अस्ति ।
7389	महाबलेश्वरस्य वामपार्श्वे महागणपतिमन्दिरम् अस्ति ।
7390	महाभक्तायाः गिरियम्मायाः आशीर्वादेन बहूनां श्रद्धालूनां जीवनसमस्याः परिहृताः अभवन् ।
7391	महाभारतकाले प्रवृत्तस्य युध्दस्य स्थानम् एतत् ।
7392	महाभारतकाले भगवता श्रीकृष्णेन गुर्जरराज्यस्य पश्चिमे तटे द्वारकानगरी निर्मापिता इति पुराणे उल्लेखोऽस्ति ।
7393	महाभारतयुद्धे पात्रम् महाभारतयुद्धे भीष्म: कौरवपक्षस्य सर्वश्रेष्ठ: योध: आसीत् ।
7394	महाभारतयुद्धे सहभाग: गीतोपदेशकर्ता च। *बौद्ध: - कलियुगे सिद्धपुरुष: जनहितकर्ता च ।
7395	महाभारतस्य वनपर्वणि वैवश्वतमनुः इत्यनेन अभिहितं वर्तते ।
7396	महाभारतस्य वनपर्वणः दशमाध्यायस्य एकादशे श्लोकेऽपि जाङ्गलप्रदेशस्य उल्लेखः प्राप्यते ।
7397	महाभारतस्य शान्तिपर्वणि - 'वृक्षः केन प्रकारेण भूमितः जलं स्वीकरोति' इत्येषः अंशः एवं निरूपितः - :::वक्त्रेणोत्पलनालेन यथोर्ध्वं जलमाददेत् ।
7398	महाभारतस्य सप्तमपर्वणि लङ्काकाण्डगतं पद्यद्वयं प्राप्तमस्ति ।
7399	महाभारतात् स्वीकृता मुनिमूषककथा, वेतालपञ्चविंशतितः स्वीकृता वीरवरकथा इत्यादीनि अत्र उदाहरणानि ।
7400	महाभारतानुसारम् अत्रैव वने भीमः बकासुरं मारितवान् ।
7401	महाभारतानुसारं कुरुवंशस्य राजा ।
7402	महाभारतानुसारं कृष्णस्य पौत्रेण अनिरुद्धेन उषा-नामिकायाः युवत्याः अपहरणं कृतम् आसीत् ।
7403	महाभारतेतियास्य प्रधानभूमिकासु एषा द्रौपदी अगच्छति ।
7404	महाभारते नलदमयन्त्योः कथायां गोमुखव्याघ्रः इत्येषः शब्दप्रयोगः दृश्यते ।
7405	महाभारते मुख्यतः कौरवपाण्डवयोः कथा अस्ति ।
7406	महाभारते युद्धे अभिमन्योः मरणकाले उत्तरा गर्भवती आसीत् ।
7407	महाभारते रामायणस्य कथा वर्णिता दृश्यते।
7408	महाभाष्यम् योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन।
7409	महाराजः सानन्दं स्वेन तुम्बिपात्रेण स्नानं कुर्वन् आसीत् ।
7410	महाराज्यं वा पालनीयम्, महाभाष्यं वा पठनीयम् इत्येतत् प्रसिद्धं वचनम् अस्य ग्रन्थस्य श्रेष्ठतां सुष्ठु ज्ञापयति ।
7411	महाराष्टराज्ये एषा नदी ३०६ किलोमीटर् यावत् प्रवह्य बेळगावीमण्डलस्य ऐनापुरप्रदेशे कर्णाटकराज्यं प्रविशति।
7412	महाराष्ट्रगुजरातोः सीमाप्रदेशस्य तापीनद्याः दक्षिणतटतः आरब्धा इयं पर्वतश्रेणी दक्षिणसीमान्त्यस्य कन्याकुमारीपर्यन्तं विस्तृता अस्ति ।
7413	महाराष्ट्रराज्ये लोकसभायाः एकोनपञ्चाशत् (४९) स्थानानि, राज्यसभायाः एकोनविंशतिः (१९) स्थानानि च सन्ति ।
7414	महाराष्ट्रराज्ये स्वराज्य्विषये उत्तमजागर्तिं कर्तुं बहुधा प्रयत्नं कृतवान् ।
7415	महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति कोल्हापुरमण्डलम् ।
7416	महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति धुळेमण्डलम् ।
7417	महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति मुम्बयीमण्डलम् ।
7418	महाराष्ट्रे नासिक्प्रदेशे विद्यमानं त्र्यम्बकेश्वरमन्दिरम् त्र्यम्बकेश्वरः - नासिक् :त्र्यम्बकं गौतमीतटे इति यदुक्तं तत् क्षेत्रमस्ति इदानीन्तनमहाराष्ट्रराज्ये ।
7419	महालक्ष्मीदेव्याः पूजा कार्तिकमासस्य अमावास्यायां भवति ।
7420	महाविद्यालयः दिल्लीनगरस्य ओखला-III,नव दिल्ली, प्रदेशे स्थितः अस्ति।
7421	महाविष्णुः अत्र तोटाद्रिनाथरूपेण आराध्यते ।
7422	महावीरेण अपि मिथिला-नगर्यां विचरणं कृतम् आसीत् ।
7423	महावीरं दृष्ट्वा देवानन्दा प्रसन्ना अभवत् ।
7424	महावीरः वैशाली-नगरानन्तरं ग्रामक-सन्निवेशं, शालिशीर्ष-ग्रामस्योद्यानं, भद्दिया-नगरीं च गतवान् ।
7425	महाव्याख्यानकर्ता "जगद्धरः" श्रीकण्ठ इति भवभूतेः पाण्डित्येन प्राप्तम् बिरुदम् इति स्पष्टतया वदति ।
7426	महाशालः-नामकः तस्य अनुजः आसीत् ।
7427	महासागरे जलतरङ्गस्य गतिः जलस्य गहनतायाः उपरि निर्भरा ।
7428	महिलानाम् अधिकारविषये आरोग्यविषये च विशिष्टं स्तम्भम् आरब्धवान्।
7429	महिलानां विषये आदरः भारतीवर्यस्य महिलानाम् उपरि महान् आदरः आसीत् ।
7430	महिलानां साक्षरता ६४% ।
7431	महिलाः अधिकस्रावेन पीडिताः चेत् अस्य औदुम्बरस्य मूलस्य कषायं सेवेरन् ।
7432	महुडी-तीर्थस्य, घण्टाकर्णमहावीरमन्दिरस्य च इतिहासः प्राचीने काले अयं ग्रामः मधुमती इति नाम्ना ख्यातः आसीत् ।
7433	महेन्द्रमहिमा वैदिकानां मतम् अस्ति यत् वृत्रः अनावृष्टेः असुरः शुष्कमेघानां प्रतीकः च ।
7434	महोत्सवे चतुष्षष्टिः इन्द्राः अपि उपस्थिताः ।
7435	मा कुरु इति कथन समये तादृशस्य अपायस्य करणेन किं भवति इति वदामः तदा ते बालाः दोषान् न कुर्वन्ति ।
7436	माक्स्मुल्लर-गेथे प्रभृतयः पाशचात्यविपश्चितः अपि संस्कृताध्ययनस्य प्रसक्तिं प्रतिपादितवन्तः ।
7437	माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ आचर्यते महाशिवरात्रिपर्व ।
7438	माजिनीपुस्तकं सर्वकारः न्यषेधत् ।
7439	माण्डवी-जुआरीनद्योः मुखे मैनग्रोव-वनम् अस्ति ।
7440	मातङ्गिन्या सह “वन्दे मातरम्”-नादेन आरक्षकालयं प्रति यदा सर्वे अग्रे गताः, तदा आरक्षकाः “प्रतिगच्छन्तु” इति आदिशन् ।
7441	माता च शारदादेवी ।
7442	माता मामल्लदेवी ।
7443	माता राममोहनं परिवारेण सह अन्यत्र निवासाय गन्तुम् उक्तवती आसीत् ।
7444	माता श्रीमती महादेवम्मा ।
7445	मातु: नाम स्‍वरूपरानी इति ।
7446	मातुलस्य सर्वकारवृत्तिवशात् पुनःपुनः स्थानान्तरणं भवति स्म ।
7447	मातुः क्षीरं दूषितं चेत् शुद्धतां प्राप्नोति ।
7448	मातुः क्षीरं पिबन् अजशिशुः :५.
7449	मातृग्रामप्रेम मातुः ग्रामस्य देवगिरेः सम्पर्कं पुट्टराजः सर्वदा प्राप्तवान् ।
7450	मात्रा पोषित: स: कल्लिकोटेवेङ्कटरामशास्त्रिण: सकाशात् प्राथमिकं संस्कृताध्ययनम् अकरोत् ।
7451	माथुर् इत्यस्य सहाय्येन मुम्बैप्रदेशस्य कान्दिवलिमन्दिरे विवाहविधिं समपूरयताम् ।
7452	माधवदासः शिखरस्थः आसीत् किन्तु तेन वजीर खान इत्येतं हन्तुं बाज सिंह सूचितः ।
7453	माधव विलास पैलेस, टाईगर सफारी, बाण गङ्गा इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
7454	माधवोऽयं सम्पूर्णऋक् संहितायाः भाष्यं कृतवान् ।
7455	माधवः कामन्दक्याः सहायेन उद्याने सखीसहितां मालतीं यथेष्टम् अवलोकते,यदा तदा कश्चन व्याघ्रः नन्दनस्य भगिनीम् आक्रमते ।
7456	माधुर्यादयो गुणा न शब्दार्थयो: धर्मा: ।
7457	मानगृह-कैलासकूटभवन-भद्रादिवासभवन-इत्यादीनां भवनानाम् उल्लेखः कृताः दृश्यन्ते तदानीन्तनैः यात्रिकैः संन्यासिभिश्च ।
7458	मानवदन्ताः अयं दन्तः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति ।
7459	मानवनिर्मितस्य वातावरणपरिवर्तनस्य महोन्नतज्ञानसङ्ग्रहस्य प्रसारस्य च प्रयत्नान् अपि च एतादृशपरिवर्तनस्य प्रतिरोधावश्यकान् क्रमान् च परिगणय्य एवमस्माकं निर्धारः ।
7460	मानवपादाः अयं पादः शरीरस्य किञ्चित् अङ्गम् अस्ति ।
7461	मानवस्य जीवने तत्कालिकविषयज्ञानार्थं देशस्य विषये चिन्तनार्थं धन सम्पादनार्थं तथा उद्योगस्य कृते च अक्षरज्ञानं अथवा कनिष्ठार्हता आवश्यिकी अस्ति ।
7462	मानवस्य समन्ततः कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यादिषु विविधशिल्पेषु वा जनाः कार्यरताः सन्ति इत्यत् एव तस्य जीवनं सुशकं भवति इति स्पष्टमेव ।
7463	मानवीयसंसाधनम् अपि अस्मिन् क्षेत्रे सम्मिलितं वर्तते ।
7464	मानवः मनसा वाचा कायेन यत् कर्म करोति तस्य योग्यं फलं प्राप्नोति एव ।
7465	मानसा-रेलस्थानकं पञ्जाब-राज्यस्य अन्यैः रेलस्थानकैः सह विशिष्टतया सम्बद्धम् अस्ति ।
7466	मानं च तच्च यत्रोक्तं आयुर्वेदः स उज्यते॥'' च सू.
7467	मान्‌ग्रोव् अरण्यानां विस्तारे पिच्चावरस्य विश्वे एव द्वितीयस्थानम् ।
7468	मान्य: प्रफुल्लगोराडियावर्य: स्वीये लेखने लिखति - ‘‘2001 तमे वर्षे मया धारानगरस्य प्रवास: कृत: ।
7469	मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्॥ १६.
7470	माययैव वस्तुनः उपाधिः गृह्यते ।
7471	मायादेवी तम् अन्विष्यन्ती सर्वत्र गता अल्लमप्रभुः कुत्रापि नासीत् ।
7472	मायाया आवरणप्रभावात् आत्मा सीमितः प्रतीयते ।
7473	मार्कण्डेयपुराणे, स्कन्दपुराणे च अस्य नगरस्य चर्चा वर्तते ।
7474	मार्केल् स्कीन् इत्येषः अपि आसीत् ।
7475	मार्क्सवादस्य कथनमिदमस्ति यद् उत्पादकोषु साधनेपु राष्ट्रस्य एव अधिकार: पूर्णत्वेन एतेषु अपि लघूद्योगेषु भवितुं योग्योऽस्ति।
7476	मार्गसूची : मैसूरुतः ४५ कि.
7477	मार्गस्य पार्श्वे अपि यन्त्रं संस्थाप्य इक्षुरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति ।
7478	मार्गायासस्ते मा भूत ।
7479	मार्गाः अत्यन्तं ह्रस्वाः इति कारणतः सर्वप्रदेशेषु चलितुं समर्थानि वाहनानि सन्ति चेत् उत्तमम् ।
7480	मार्गाः वायुमार्गः चन्देरी-पत्तनस्य निकटतमं विमानस्थानकं ग्वालियर -नगरे वर्तते ।
7481	मार्गे बहवः अवरोधाः आगताः ।
7482	मार्गे वक्रगतयः सन्ति ।
7483	मार्गे सेवफलवृक्षाणां दर्शनं भवति ।
7484	मार्गः * कङ्कनाडी-रेल् निस्थानकम् ।
7485	मार्गः- जोयडातः ३६ कि.
7486	मार्गः : तुमकूरुतः ३२.
7487	मार्गः धूमशकटनिस्थानमस्ति ।
7488	मार्गः धूमशकटमार्गः समीपे होसपेटे निःस्थानम् अस्ति ।
7489	मार्गः : बिजापुरम्तः ३५ कि.
7490	मार्गः : बेङ्गळूरुतः ४९० कि.
7491	मार्गः :मूडिगेरेतः ५५ कि.
7492	मार्गः यदि हिमावृतः भवति तदा स्नोकर् यन्त्रेण हिमम् निष्कासयन्ति ।
7493	मार्गः सुगमः नास्ति ।
7494	मार्गः *हासनरेलनिस्थानतः २७ कि.
7495	मार्गः हृषीकेशतः कापकोटे पर्यन्तं वाहनप्रवासः ।
7496	मार्गः - होन्नावरतः १२ कि.
7497	मार्टिन् लूथर् किङ्ग् जून्मासस्य १९५३ तमे वर्षे कारेट्टा नाम्नीं कन्यां परिणीतवान् ।
7498	मार्टिन् लूथर् किङ्ग् मार्टिन् लूथर् किङ्ग् (Martin Luther King, Jr.) अमेरिकादेशस्य महान् नायकः आसीत् ।
7499	मार्वाडीसमाजेन १९८०तमे वर्षे एतस्य जीर्णोद्धारः कृतः।
7500	मालवा-प्रान्तस्य ये शासकाः आसन्, ते वडनगर-प्रान्तम् आगत्य शासनं कुर्वन्तः आसन् ।
7501	मासैकस्मिन् विद्यमानौ तौ पक्षौ यथा.
7502	माहात्मनः गान्धेः असहकारान्दोलने मौलाना आज़ादः सक्रियः आसीत् ।
7503	मांसस्य परीक्षणं कृत्वा एव भक्ष्यम् ।
7504	मिकावो उसायि रेकिचिकित्सा (Reiki) पर्यायचिकित्सासु अन्यतमा ।
7505	मिकावो द्विसहस्राधिकेभ्यः (२०००) जनेभ्यः पाटितवान् इति तस्य स्मारकाभिलेखे लिखितम् अस्ति ।
7506	मिजोरामराज्ये अधिकतया मिजो जनाः सन्ति ।
7507	मिड्ळ्सेक्स् विश्वविद्यालयतः अलिगड् मुस्लिम् विश्वविद्यालयः च अनेन डक्टरेट् उपाधिः प्राप्ता ।
7508	मितयैकया स्फीतया सीविता भवति ।
7509	मित: सागरतट: अस्ति ।
7510	मिता तथा वृत्ताकारस्यान्तरिको व्यासः ४५ सै.
7511	मिते दूरवर्तिनि भ.गे मध्ये एकं वृत्ताकारकमायसं गोलकं भवति । लोहसूत्रस्य स्थूलता २० मी.
7512	मित्रमेलायाः आरम्भः गणेशविनायकौ स्वमित्रैः सह नासिके स्वपाठशालायां ’मित्रमेला’ नाम्नीम् काञ्चित् संस्थाम् आरब्धवन्तौ ।
7513	मित्रश्च तुभ्यं वरुणः सहस्वोऽग्ने विश्वेमरुतः सुम्नमर्चन् ।
7514	मित्राणि तु आरम्भतः नासन् एव ।
7515	मित्रं वस्तराव इत्ययं दीनदयाल इत्येनं बोधयितुं प्रयासम् अकरोत् किन्तु दीनदयाल राष्ट्रसेवायै जीवनार्पणं कर्तुं प्रमाणपत्राणाम् आवश्यकता नास्ति इति अवदत् ।
7516	मिनीयापोलिस् इत्यतः मिनेसोटा महाविद्यालयात् सः यान्त्रिकविद्यायां स्नातकपदवीं प्राप्नोत्।
7517	'मिस्टर् नट्वरलाल्' चित्रे नायक्या रेखा इत्येतया सह अभिनीय तेन स्वध्वनेः सङ्गीतार्थम् उपयोगः कृतः ।
7518	मी.) '''१० डेसीमीटराणि (डे.
7519	मी, आग्रा -तः २३६ कि.
7520	मी कारवारतः ५० कि.
7521	मी चैन्नैतः ५२ कि.
7522	मी, जयपुरतः ४४० कि.
7523	मी., जुनागढतः ७९ कि.
7524	मीटरमितः अस्ति ।
7525	मीटर् परीधियुक्तम् अस्ति ।
7526	मी : तुमकूरुतः ४० कि.
7527	मी दीर्घं चास्ति ।
7528	मीदूरे उळविग्रामः अस्ति ।
7529	मी दूरे एतानि शासनानि सन्ति ।
7530	मी दूरे पर्वतप्रदेशे स्थितम् एतत् सुन्दरं गिरिधाम अस्ति ।
7531	मी दूरे भवानीपुरे अस्ति ।
7532	मी दूरे स्थितम् एतत् गिरिधाम अत्यन्तं जनप्रियम् अस्ति ।
7533	मी धारवाडतः ८० कि.
7534	मी पर्यन्तं प्रकाशं प्रसरति।
7535	मी (पादचारणम् अनिवार्यम् अस्ति ।
7536	मी । : बादामीतः ७२ कि.
7537	मी. : मण्ड्यतः ६६ कि.
7538	मी यावत् भवति ।
7539	मी यावत् भूमार्गेण गन्तव्यम् ।
7540	मीराया मार्मिकमिदं वचनं श्रुत्वा जीवगोस्वामी सस्नेहं मीराममिलत्।
7541	मी., वडोदरा -महानगरात् ९० कि.
7542	मी वाहनमार्गेण गन्तव्यम् ।
7543	मी विस्तारः २-३सें.
7544	मी श्रीनगरतः ९३ कि.
7545	मी ) श्रीवीरनारायणमन्दिरम् अतीव सुन्दरम् अस्ति (त्रिकूटेश्वरमन्दिरे सरस्वतीमन्दिरं कलापूर्णस्तम्भयुक्तम् अस्ति ।
7546	मी सुलतानबत्तेरी ततः १६ कि.
7547	मुअम्मर गद्दाफ़ी लिबियादेशस्य तानाशाहः आसीत्। लिबिययाः क्रांतिकारीसेना गद्दाफ़ीम् २०११ वर्षे वधम् अकरोत्।
7548	मुक्तव्यापारस्य स्थितिः व्यापाराय निर्मितानाम् अर्थव्यवस्थानाम् उद्घाटनाय कृतः व्यापारः मुक्तव्यापारः उच्यते ।
7549	मुखवासकः एलायाः हितकरः गन्धः विद्यते ।
7550	मुखात् सततम् रुधिरं प्रावहत् च ।
7551	मुख्टर् सहोटा इत्यनेन सह डान् एष्यन् गीतस्य "वी क्यान् मेक् इट् बेटर् " इति गानस्य सङ्गीतसंयोजनं रहमानः कृतवान् ।
7552	मुख्यतः अहमदाबाद मुम्बई देहली हैदराबाद् पुणे बेङ्गळूरु तिरुपति हावडा जयपुरम् हरिद्वार भोपालादिनगरेभ्यः धूमशकटयानानि सन्ति ।
7553	मुख्यतः चक्रकं १ १/२, १ १/२ चक्रेण क्षिप्यते ।
7554	मुख्यतः मुम्बई देहली हैदराबाद् पुणे बेङ्गळूरु जयपुरादिनगरेभ्यः 'बस'यानानि सन्ति ।
7555	मुख्यद्वारे अजन्ता-एल्लोरासदृशानि शिल्पानि सन्ति ।
7556	मुख्यन्यायाधीशः गीतानाम् अनुवादं ज्ञातवान् ।
7557	मुख्यमन्त्रित्वेन आनन्दीबेन २०१४ तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य एकविंशतितमे (२१/५/२०१४) दिनाङ्के गुजरातराज्यस्य राज्यपालः कमला बेनिवाल आनन्दीबेन इत्यनया मुख्यमन्त्रिपदस्य शपथम् अकारयत् https://www.
7558	मुख्यरूपेण सः पञ्चसु स्पर्धासु (५) भागम् अवहत् ।
7559	मुख्यैः व्यक्तिभिः सह मेलनम् राममोहनः काँश्चन मासान् यावत् लण्डन्-नगरे एव निवासम् अकरोत् ।
7560	मुख्यं मन्दिरम् अपि सम्पूर्णतया विध्वस्तम् ।
7561	मुघलसेना अन्यान् राज्ञः जितवती, आनन्दपुरं तु सुरक्षितमासीत् ।
7562	मुण्डरिभाषायां 'सर्णा'इत्यस्य अर्थः 'पवित्रा वनिका' इति ।
7563	मुत्तुस्वामिनः जन्म तमिळुनाडुराज्यस्य तिरुवारूरुग्रामे अभवत् ।
7564	मुद्गधान्यम् पिष्टं नाम आङ्ग्लभाषायां Powder अथवा Flour इति उच्यते ।
7565	मुनिवरः स्वत्रुटिं ज्ञात्वा लज्जितः अभवत् ।
7566	मुनिः किरणवेगः अच्युत-नामके द्वादशे स्वर्गे देवः अभवत् ।
7567	मुनीनां तपसः कश्चन भागः मुनिभक्ष्यस्य सेवनम् इति ।
7568	मुम्बई-महानगरे “छत्रपति शिवाजी” नामकम् अन्ताराष्ट्रियविमानस्थानकम् अस्ति ।
7569	मुम्बई महाराष्ट्रराज्यस्यस्य राजधानी, नागपुरनगरं महाराष्ट्रराज्यस्य उपराजधानी ।
7570	मुम्बई -सर्वकारेण तस्मै वित्तमन्त्रिपदं प्रदत्तम् ।
7571	मुम्बैनगरे अपि श्यामसुन्दरः जि.
7572	मुरुड-ग्रामः भूमार्गेण पुणे-नगरेण, कल्याण-नगरेण, मुम्बई-महानगरेण इत्यादिभिः महाराष्ट्र-राज्यस्य नगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
7573	मुर्शीदाबाद-नगरात् ४ किलोमीटर्मितं दूरे स्थितम् अस्ति जियागञ्जतीर्थम् ।
7574	मुस्लिमजनाः तादृक्मुस्लिमस्य अभावात् युगपत् परस्परं मुखावलोकनम् अकुर्वन् ।
7575	मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् महाप्रलस्य कालः भगवता पूर्वनिर्धारितः, अपिच महाप्रलस्य पश्चात् जीवानां पुनरुत्थानं भविष्यति।
7576	मुस्लिम्-जनाः यहूदी-जनाः च क्रैस्तमतीयत्रिमूर्तिं यीशोः दिव्यता इति क्रैस्तमतीयसिद्धान्तं च अवमन्यन्ते, तौ बह्वीश्वरवादसमं मन्यन्ते च। इस्लाम्-मतानुसारं भगवान् अबोधगम्यः, अतः मुस्लिम्-जनाः तस्य प्रतिमां न कल्पयन्ति।
7577	मूत्रस्य विसर्जनस्य अवसरे ज्वलनं जायते चेत् अस्य श्रीगन्धस्य कषायं पातव्यम् ।
7578	मूर्च्छितः दशरथः तेनैव दुःखेन कतिपयदिनानन्तरं मृतवान् ।
7579	मूर्छितं डॉ मेघनादं कश्चन सज्जनः चिकित्सालयम् अनयत् ।
7580	मूलकायस्य द्रव्यराशिः न्यूनः भवति इत्यतः बाष्पीभूतं वस्तु पुनः न प्राप्यते इति।
7581	मूलप्रकृतिरव्यक्तमस्ति सा च जडात्मिका विद्यते ।
7582	मूलरुपेणा टेबल-टैनिस क्रीडायां पाश्चात्त्या एवाधिकुर्वन्ति, परम इंग्लैग्ड-हंगरी-चैकोस्लोवाकिया -रोमानिया-यूगोस्लाविया-प्रभृतीनां विभिन्नदेशानां वासिनोऽपि प्रसिद्धिमन्तो विद्यन्ते ।
7583	मूलस्वरूपसम्पादने यथाशक्यं प्रयत्नः क्रियते ।
7584	मूलः मठः कलकत्तासमीपस्थे बारानगरे आसीत् ।
7585	मृगयां कुर्वन्तः तस्य मूलोत्पन्नस्य विक्रयणं कुर्वन्ति ।
7586	मृगशिरनक्षत्रसम्बद्धः अयं मासः ।
7587	मृगशिरानक्षत्रस्य अधिपतिः चन्द्रः ।
7588	मृगः अस्मान् बोधयति यत् - “वयम् अपि सङ्गीतम् इव मधुरया वाण्या मुग्धाः मा भवेम इति चिन्तनीयम् ।
7589	मृत्तिकायाः विकासः सहस्रवर्षेषु भवति ।
7590	मृत्तिकाः एवं विभक्ताः सन्ति - सस्य-प्राणिसम्पत्तिः सस्यसम्पत्तिः प्राणिसम्पत्तिश्च अस्मिन् राज्ये समृद्धा अस्ति ।
7591	मृत्युः १९६८ तमस्य वर्षस्य फरवरी मासस्य ११ दिनाङ्के दीनदयाल पटना -नगरात् लखनऊ नगरं गच्छन् आसीत् ।
7592	मृत्युः १९८० तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य २० दिनाङ्के तस्य मृत्युः अभवत् ।
7593	मृत्युः केनापि रोगेण अपीडितः राजा १९४५ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य नवमे (९) दिनाङ्के होलि कायाः पवित्रदिने यदा दिवं गतः, तदा एकस्य प्रजावत्सलस्य सूर्य स्य अस्तः अभवत् ।
7594	“मृत्युः निश्चितम् अस्ति” इति राज्ञा मनसि विचारितम् ।
7595	मृत्युः, विशेषञ्च १९९५ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य अष्टमे (८/२/१९९५) दिनाङ्के कोलकाता -महानगरे तस्याः मृत्युः अभवत् ।
7596	मृत्योः अनन्तरं १९३३ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के स्टेपलटन् ग्रोव् भवनस्य समीपे एकस्मिन् उद्याने राममोहनस्य अन्त्येष्टिकर्म अभवत् ।
7597	मृत्योः पश्चादेव जीवस्य शारीरकदुःखनाम् निवृत्तिर्भवति ।
7598	मॅग्नोलिया कोबस् बीजपत्रयोः उपरि सा काॅल्चिसीन् उक्षणं कृतवती ।
7599	मेघनादेन कृतः ।
7600	मेघनादः अति क्रुद्धः आसीत् ।
7601	मेघनादः यदा कोलकाता-विश्वविद्यालये पठति स्म, तदा अनेके विश्विविख्याताः जनाः तस्य अध्यापकाः आसन् ।
7602	मेची अञ्चलम् ( ) नेपालदेशस्य पूर्वस्मिन् भागस्य अन्तिमं अञ्चलं इदं पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य अञ्चलेषु मध्येषु एकं अञ्चलं च अस्ति अस्मिन् अञ्चले चत्वारि मण्डलानि सन्ति ।
7603	मेडक-नगरं १६१ क्रमाङ्कस्य, ७६५ क्रमाङ्कस्य च राष्ट्रियराजमार्गे स्थितम् अस्ति ।
7604	“ मेरठ ”- नगरे क्रीडासम्बद्धानां वस्तूनाम्, आयुधानाम्, आभरणानां प्रसिद्धानि उत्पादककेन्द्राणि सन्ति ।
7605	मेरुतुङ्गरचिते महाकाव्येऽस्मिन् पृथ्वीराजस्य देहत्यागस्य एव वर्णनं प्राप्यते ।
7606	मेल्सितमूरु जैनमठः अयं जैनमठः विऴुप्पुरमण्डले जिञ्जीपत्तनस्य समीपे अस्ति ।
7607	मेवारं (सिसोदिया), गुजरातं (सोलङ्की), मालवं (परमाराः), बुन्देलखण्डं (चाण्डेलाः), हरियाणं (तोमाराः) च योजयित्वा समग्रम् उत्तरभारतं रजपूतानाम् अधीने आसीत् ।
7608	मैत्रकवंशीयराज्ञैः अस्याः नगर्याः सर्वाङ्गीणः विकासः कृतः ।
7609	मैत्रेयि आत्मानो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञाने नेदं सर्वं विदितं … मैत्रेयि, अतः भवती आत्मनः दर्शनस्य श्रवणस्य मननस्य निदिध्यासनस्य च अभ्यासं करोतु ।
7610	मैन् पाट् मैन् पाट् प्रदेशः छत्तीसगड् राजस्य ‘शिम्ला’ इति वदन्ति ।
7611	मैसूर-नगरे, गुलबर्ग-नगरे, बीजापुर-नगरे, हसन-नगरे, शिमोगा-नगरे च ई. स. २००७ तः वायुयानसेवा आरब्धा ।
7612	"मैसूरप्रदेशे अहमेव राजा, भवान् तु प्रजा, परन्तु मैसूरुप्रदेशात् बहिः भवतः नाम्ना अहम् अभिज्ञातः " इत्युक्त्वा जर्मनिदेशे प्रवृत्तां घटनाम् उक्तवान् ।
7613	मैसूरु ओडेयर् राजानः सङ्गीतसाहित्यकलादिषु रुचिमन्तः आसन् अतः एतेषां संरक्षणं पोषणं संवर्धनं च अभवन् ।
7614	मैसूरुनगरे उन्नतशिक्षणं प्राप्तिसमये शर्मा भारतस्य स्वातन्त्र्यसमरं निमित्तं विद्याभ्यासं त्यक्त्वा पत्रिकोद्यमं प्रविष्टवान् ।
7615	मैसूरुनञ्जनगूडुमार्गे सुन्दरम् बोन्साईवनम् अस्ति विस्तृते वने त्रिवर्षतः त्रिशतवर्षप्राचीनाः सस्यविशेषाः २५० संङ्ख्याकाः सन्ति ।
7616	मैसूरुमण्डले 'यऴ्न्दूरु' इति कश्चन ग्रामः विद्यते ।
7617	मैसूरुरुतः १९ कि.
7618	मैसूरुसंस्थानस्य प्रसिद्धः नेता के.
7619	मैसॄरु श्रष्णवेळगोळ उडुपि धर्मस्थल गोकर्ण इत्यादि पुण्यक्षेत्राणि अतीव प्रसिद्धानि सन्ति ।
7620	मोक्षतत्त्वम् कर्मपुद्ग्लेभ्यःपूर्णतया मुक्तो भूत्वा जीवात्मा सर्वज्ञः सर्वद्र्ष्टा च भवति जैनदर्शने आत्मनः एषाऽवस्था जीवन्मुक्तिरथवा मोक्ष इत्युच्यते ।
7621	मोगलवंशीयानां ग्रीष्मकालीनं विश्रान्तिस्थानमासीत् एतत् ।
7622	मोगलानां काले बिजापुरस्य सुल्तानाः एतत् दुर्गं वशीकृतवन्तः ।
7623	मोघल् साम्राज्यस्य पतनस्य अनन्तरम् अवधमण्डलस्य दक्षिणदिशि, वाराणसी, गोरखपुरं, देवरिया, गाझीपुरं, बलिया इत्यादिषु प्रदेशेषु विद्यमानेषु नदीजलेन समृद्धक्षेत्रेषु भूमिहारब्राह्मणाः शालिधान्यानां कृषिकर्म कुर्वन्ति स्म ।
7624	मोतीश्वरा, विजयराज इत्येताभ्यां सह अनेकेषां हुतात्मनां नामानि अनेकेषु शिलालेखेषु प्राप्यन्ते ।
7625	मोयार्नद्या निर्मितः जलपातः अत्र पाङ्गोलिन् इति विशिष्टः प्राणी अस्ति ।
7626	मोळकाल्मूरुविषये अधिकविवरणार्थं मोळकाल्मूरु इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
7627	मोहनदास गान्धी राजकोटनगरे प्रौढविद्याभ्यासं कृतवान् ।
7628	मोहम्मदरफी अन्यगायकानां प्रभावलये आगतः ।
7629	मोहवशात् भवान् एवं न करोति चेत् कुरुवंशस्य नाश: भविष्यति ।
7630	मोहाख्यात् कलिलात् मुक्तेः द्वौ उपायौ स्तः ।
7631	मौर्यशासकस्य अशोकस्य कस्मिंश्चित् शिखालेखे अस्य राज्यविषये “केरलस्य पुत्रः” इति उल्लेखितम् अस्ति भारत के राज्य और केन्द्रशासित प्रदेश, अनीश भसीन, पृ.
7632	म्यागी सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्ति।
7633	म्याङ्गोगार्डन् उत्तमं प्रेक्षणीयस्थलमस्ति ।
7634	यक्षस्य स्वभावः क्रूरः आसीत् ।
7635	यक्षाः राक्षसाश्च ये सन्ति तेषु कुबेरः अस्मि ।
7636	यच्चोक्तं परविद्या उपनिषद्रुपा अपरा च ऋगादिरुपेति तदसाधु ।
7637	यजुषा प्रकाशितः अस्ति ।
7638	यज्जातीयस्य कर्मणो यो विपाकस्तस्यानुगुणा या वासनाः कर्मविपाकमनुशेरते, तासामेवाभिव्यक्तिः ।
7639	यज्ञात् प्रज्ञा आविर्भवति ।
7640	यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ' इत्यादिभिः वचनैः अत्र गीताशास्त्रेऽपि प्रतिपादितम् अस्ति ।
7641	यतता वश्यात्मना तु उपायतः अवाप्तुं शक्यः ।
7642	यतो हि अकर्मणः अपेक्षया कर्मकरणं श्रेष्ठतरम् अश्ति ।
7643	यतो हि अन्यस्य कर्तव्यस्य दृष्ट्वा स्वयं कर्तव्यच्युतो भवति ।
7644	यतो हि अवयवानां सर्वे सङ्घातरूपघटादिपदार्थाः अन्तवन्तः परिलक्षिताः ।
7645	यतो हि आङ्ग्लाः सर्वान् कारागारवासिनः मुक्तं करिष्यन्ति इति गान्धी-इर्विन्-सन्धेः लक्ष्यम् आसीत् ।
7646	यतो हि आसु अवस्थासु जीवः प्रपञ्चं स्थूल-सूक्ष्म-कारणरूपेण अनुभवति ।
7647	यतो हि एतद्विपरीतं प्रकृतिपुरुषयोर्भेदरूपस्य विवेकस्य ज्ञापकं शास्त्रं सांख्यशास्त्रमस्ति ।
7648	यतो हि एतेभ्यः विषयेभ्यः अज्ञानमेव तेभ्यः मनुष्येभ्यः अन्धकारः अस्ति ।
7649	यतोहि एष शरीरसंस्कारो न केवलम् इहलोके परलोके चापि पुनाति ।
7650	यतो हि एषः आत्मा विकाररहितत्वाद् न तु मारयति, न म्रियते ।
7651	यतो हि कारगिलसीमावर्तिप्रदेशे शीतकाले तापमानम् -४८ अंशः भवति ।
7652	यतो हि ज्ञानयोगं, कर्मयोगं च साधनत्वेन स्वीकर्तुम् अधिकारं साधकः मनुष्यशरीरे एव प्राप्नोति ।
7653	यतो हि तत् युद्धं सतलजनद्याः तीरे अभवत्, अतः तस्य युद्धस्य नाम सतलजयुद्धम् इति ।
7654	यतो हि तस्मिन् कदापि कापि विकृतिः नोत्पद्यते ।
7655	यतो हि तस्मिन् पुस्तकेऽपि हुएन्त्सङ्ग-महोदयः अहिच्छत्रा-ग्रामम् उत्तरपाञ्चालदेशस्य राजधानीत्वेन उदलिखत् सैमुअल बील्, बुद्धिस्ट् रेकर्ड्स् ऑफ् दि वेस्टर्न् वर्ल्ड्, पृ.
7656	यतो हि तस्य उद्देशः उच्छप्रदेशे आधिपत्यस्थापनम् इति आसीत् ।
7657	यतो हि तस्य जीवनस्य लक्ष्यद्वयम् अवशिष्टम् आसीत् ।
7658	यतो हि तेषाम् अनुसरणं कृत्वा एव अनेके जनाः स्वकर्म कुर्वन्ति ।
7659	यतो हि बाह्यक्रियाः न जायन्ते, अतः सः तां स्थितिम् एव क्रियारहितत्वं स्वीकरोति ।
7660	यतो हि भारतीयसाहित्ये तस्य गहना रुचिः समुद्भूता ।
7661	यतो हि योगजसिद्धयस्तु योगे विध्नरुपाः एव भवन्ति ।
7662	यतो हि शब्दानां व्युत्पत्तिः निगूढः, संशययुक्तश्च भवति ।
7663	यतो हि साम्प्रतं जले बहवः जन्तवः भवन्ति ।
7664	यतो हि सुखी, दुःखी च चेतनः न, अपि तु प्रकृतिः भवति, अतः सः प्रकृतिं विना सुखदुःखयोः भोक्ता भवितुं नार्हति ।
7665	यतो हि संसारेण सह ममताया समबन्धे अविरते सति नवीनाः कामनाः उत्पद्यन्ते ।
7666	यतो हि सः अस्पर्शतायाः, जातिवादस्य च विरोधी आसीत् ।
7667	यतो हि सः जानाति स्म यत्, परमाणुशस्त्रस्य उपयोगेन विश्वस्मिन् कीदृशाः प्रभावाः भवितुम् अर्हन्ति, अतः सः सर्वदा परमाणुशस्त्राणां निर्माणस्य, विस्फोटस्य च विरोधी आसीत् ।
7668	यतो ह्यस्मिन् - :(१) वट्टकपतनस्यावसरो न्यूनो भवति तथा वट्टकदातुर्मनसि दृढो विश्वासो भवति यद् वट्ट्को गन्तुर्हस्ते निश्चितं गत इति ।
7669	यतो ह्यागन्तुक्स्तु श्रान्तो भवति ।
7670	यतः अज्ञानतायाः कारणेन भारतीयाः पठितुं न शक्नुवन्ति स्म ।
7671	यतः अद्यतने जगति बहुविधेन चिरपरिचितस्य अस्य कलायस्य प्राचीनेषु आयुर्वेदग्रन्थेषु कुत्रापि उल्लेखः न दृश्यते ।
7672	यतः आत्मज्ञानं स्वरूपं विषयीकरोति ।
7673	यतः इदं रसायनं जीवाय हानिकरं भवति ।
7674	यतः उभयोः वायुसम्पीडनम् तुल्यमेव अतः द्रवयोरुभयोरपि सम्पीडनं तुल्यं भवेत् ।
7675	यतः एतादृशैः आवृतस्य साधकस्य मनसि सर्वदा दृढता भवति यत्, भगवान् सर्वदा मया सह विद्यमानः अस्ति तथा च संसारः कदापि मया सह नावतिष्ठति इति ।
7676	यतः एतेषामस्त्राणां परीक्षणेन भयानकं गर्जनं भवति ।
7677	यतः एते समूहाः उत्पादकाः न भवन्ति ।
7678	यतः एतैः पत्रैः विना अस्य इष्टलिङ्गपूजा न भवति स्म ।
7679	यतः कस्यापि लेखकस्य एका रचना यदि बहुचर्चिता भवेत् तर्हि शेषाः रचनाः प्रायः गौणाः भवन्ति इति बहुमतम् ।
7680	यतः कस्यामपि भाषायां गद्यकाव्यनिर्मितिः न सुलभा ।
7681	यतः कैकेयी एव रामं वनं प्रेषितवती आसीत ।
7682	यतः जनाः दिवाकाले व्यवसायं कुर्वन्ति ।
7683	यतः तत्र वर्षा अधिककालपर्यन्तं भवति ।
7684	यतः तावता तस्य कार्यसिद्धिः न भवेत् ।
7685	यतः तेन त्वं स्वर्गं प्राप्स्यसि ।
7686	यतः प्रामाण्यस्य स्वतः सिद्धत्वं एतद् भवति यत् विज्ञानसामग्रीजन्यम् एवं तद्भिन्नहेत्वजन्यमिति ।
7687	यतः बुद्धियोगः तु परमात्मनः साक्षात्कारं कारयति, अपरत्र सकामकर्म तु जन्ममृत्य्वोः बन्धने क्षिपति ।
7688	यतः यदा यदा तीर्थङ्कराणाम् उत्सवः क्रियते स्म, तदा तदा चतुष्षष्ठीइन्द्राणां, लोकान्तिकदेवानां च उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते स्म ।
7689	यतः यदा वयं गच्छामः रेलयाने, तत्र ध्वनिः भवति ।
7690	यतः रङ्गे प्रयोक्तुं युक्तम् उत्तररामचरितमिव समीचीनम् आश्चर्यचूडामणिरेव नान्यद् द्वयम् ।
7691	यतः राज्यस्य विस्तारं दक्षं प्रशासनं, सामजिकसुरक्षां, विद्याप्रसारं, वाणिज्यव्यवहारे विकासं, साहित्यकलानाम् अभिवृद्धिं, च अकुर्वन् ।
7692	यतः रावणस्य मरणं मानवेनमात्रं शक्यमासीत् ।
7693	यतः समतया विना कर्मसु उद्धारस्य क्षमता नास्ति ।
7694	यतः सा निर्भीका आसीत् ।
7695	यतः सा शासनव्यवस्थां, राजनीतिं च जानाति स्म ।
7696	यतः सः मूलतः जीवविज्ञानी आसीत् ।
7697	यतः स्थितप्रज्ञः यस्मिन् तत्त्वे स्थितः अस्ति, तत्तत्त्वं चेतनं, नित्यं, सत्यम्, असीमम्, अनन्तं च अस्ति ।
7698	यत्किमपि अस्ति, भगवते अर्पणीयम् अस्ति ।
7699	यत्किमपि भवति स्म, तस्मिन् समये सः स्वयमेव निराकरणं प्राप्तुं प्रयासं करोति स्म ।
7700	यत् युद्धं तुभ्यं घोरकर्म अस्ति, तत् तु कर्तव्यपालनम् (यज्ञः) अस्ति ।
7701	यत्र कुत्रापि उपविश्य भूमण्डले स्थितं यत्किमपि गृहे एव द्रष्टुं मानवः समर्थः अस्ति ।
7702	यत्र ते साधवः निवासं कृतवन्तः, तत्र जैतसिंह नामाख्यस्य स्मारकम् आसीत् ।
7703	यत्र दर्शनं साधनमात्रं विद्यते तत्र शास्त्रं तस्यानुशासकं भवति ।
7704	यत्र धर्मः वर्तते तत्र हि विजयः निश्चयः इत्यर्थः।
7705	यत्र नेत्रादिभिः करणैः ज्ञानं प्राप्तव्यं भवति, तत्र दृष्टा, दृश्यं, दर्शनम् इत्येतेषां त्रिसङ्गमः भवति ।
7706	यत्र भगवान् ध्यानावस्थायाम् आसीत्, तत्र कश्चन गोपालकः आगत्य स्वस्य वृषभान् तत्रैव त्यक्त्वा ग्रामं गतवान् ।
7707	यत्र यत्किमपि तेन न ज्ञातम् उत स्पष्टतायाः आवश्यकता आसीत्, तत्र अर्जुनः प्रश्नं करोति ।
7708	यत्र यत्र नर्मदानदी प्रवहति तत्र तत्र ये घट्टाः (घाट) सन्ति तत्रापि जनाः इदं पर्व आचरन्ति ।
7709	यत्र सूचनाक्रान्तिः इत्यस्य विकासेन अधुना सम्पूर्णविश्वम् एकं वैश्विकग्रामरूपं दृश्यते ।
7710	यत्र सः प्रसङ्गः आयोजितः आसीत् ।
7711	यथा (१) देवैः मानवैश्च यज्ञद्वारा परस्परं भावयद्भिः श्रेयः अवाप्तव्यम् इत्युच्यते ।
7712	यथा - :अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मयर्चमेव तद् :ब्रह्मचर्येणह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ :यदिष्टमित्याचक्षते तद्ब्रह्मच्चर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते’ इति ।
7713	यथा अध्यक्षस्य पार्श्वे विधेयकसम्बद्धाः अधिकाराः सन्ति, तथैव उपाध्यक्षस्य पार्श्वे अपि भवन्ति ।
7714	यथा अर्जने निर्बन्धः तथा व्यये ऽपि नियन्त्रणरुपं मार्गदर्शनं कृतं वर्तते ।
7715	यथा – :अर्धं भार्या मनुष्यस्य, भार्या श्रेष्ठतमः सखा ।
7716	यथा - आपद्काले व्यवस्थापनाय संयुक्तराष्ट्रपक्षतः सासाकावा पुरस्कारः रचनात्मकाय सक्रियाय च प्रशासनाय कोमनवेल्थ एसोसियेशन फोर पब्लिक एडमिनिस्ट्रिेशन एण्ड मेनेजमेण्ट एवं युनेस्को इत्यनयोः पुरस्कारः (एवोर्ड) ई-गवर्नन्सनिमित्तं सी.
7717	यथा – आरभ्य तस्यां दशमीन्तु यावत् इति ।
7718	यथा एकस्यैव राज्ञः कृते सर्व राष्ट्रं भवति, तद्वत् एकस्य परमात्मनः कृते सर्वं भवति ।
7719	यथा एषः शरीरी न म्रियते, तथैव सः अन्यं न मारयति ।
7720	यथा – कर्मणः स्वरूपानुगुणं मार्जन्या मार्जनप्रक्रिया लघुकार्यम् अस्ति ।
7721	यथा - कश्चन मनुष्यः अपराय पुस्तकं पठितुं ददाति ।
7722	यथा काचित् विधवा अस्ति ।
7723	यथा कालान्तरे शरीरस्य जर्जरत्वं प्रत्यक्षं भवति ।
7724	यथा, गन्धवती पृथिवी इत्यत्र पृथिव्याः असाधारणधर्मः यः गन्धः तेन लक्षणेन पृथिवी साधिता भवति ।
7725	यथा गूढार्थदीपिकायामेव- अतिगम्भीरस्य गीताशास्त्रस्याशेषतः पर्यालोचनक्लेशनिर्वृत्तये कृपया स्वयमेव तस्य सारं संक्षिप्य कथयति – सर्वगुह्यतममिति ।
7726	यथा च जयः पराजयो वा योद्धृषु वर्तमानः स्वामिनि व्यपदिश्यते, स हि तस्य फलस्य भोक्तेति ।
7727	यथा – :जग्ध्वा भूयांसि मांसान्यहमहमिकया बध्दगार्ध्यान्सपीत्या- :मस्रस्योच्चैस्तरास्थ्युत्कषणभवकटात्काररौद्राग्रदंष्ट्रान् ।
7728	यथा –ज्ञानयोगः, कर्मयोगश्च ।
7729	यथा दुःसाध्येऽपि स्थले वयं क्षणे एव गन्तुं पारयामः ।
7730	यथा – द्रव्ययज्ञः, तपोयज्ञः, योगयज्ञः, प्राणायामः इत्यादयः ।
7731	यथा धूमशकटयानस्य, लोकयानस्य च चीटिकादानादारभ्य वित्तकोशीयव्यवहारपत्राणां सज्जतापर्यन्तं सर्वाणि कार्याणि गणकयन्त्रसाहाय्येन एव प्रचलन्ति ।
7732	यथा नीतिविरुद्धं कार्यं कुर्वाणः दर्शनेन तस्मात् क्रोधः भवति चेत्, नीतौ रागः अस्ति ।
7733	यथा – “ पद्मपुराणानुसारम् उर्वश्याः जन्म कामदेवस्य उरसः अभवत्” इति ।
7734	यथा पाटलिपुत्रनगरे शुलभशौचालयात् ऊर्जां प्राप्य मार्गप्रदीपः प्रज्वाल्यते ।
7735	यथा पुत्रप्राप्तिः करणीया ।
7736	यथा पुत्रस्य पालनं पिता कुर्यात् इति विधानं तु प्राप्यते ।
7737	यथा—पुरुष एकस्यां स्त्रियां रक्तो न शेषासु विरक्तो भवतीति ।
7738	यथापूर्वं मधुराणां करण्डा एव गच्छन्तीति रक्षकभटाः चिन्तितवन्तः तेषां नायकः फौलादखानः कांश्चन् करण्डान् परीक्षितवान् च ।
7739	यथा प्रथमं शुल्कं(यत् स्वश्रमोपार्जितं धनम्)द्वितीयं शबलम् (यत् कौशलेन कपटोपायेन वा समुपार्यते) तृतीयं तु कृष्णधनम् (चौर्यादिना यत् प्राप्यते ।) किंरुपस्य धनस्य परिणामः कीदृशः उपजायते तदपि लिखितमस्ति ।
7740	यथा - प्राथमीकस्तर:, उच्चप्राथमीकस्तर:, माध्दमिकस्तर:,उच्चस्तरश्चेति ।
7741	यथा बीजं भुर्जयित्वा उत पक्वे कृते तस्मात् अङ्कुरस्फोटनशक्तिः सर्वथा नष्टा भवति, तथैव निष्कामनुष्यस्य कर्मसु मनुष्यस्य नाशाय (पुनः जन्ममरणयोः चक्रे पातनाय) शक्तिः न भवति ।
7742	यथा-ब्राह्मणानां कुशलपृच्छा, शूद्राणां च शारीरिक-कुशलजज्ञासा इत्यादिरीत्या शिष्टाचारा न कदापि विस्मरणीया इति तेन विस्तरतः प्रोक्तमस्ति ।
7743	यथा – * भगवते निवासार्थं सानुकूलः आवासः न प्राप्तः ।
7744	यथा भगवान् त्रिषु लोकेषु आदर्शपुरुषः अस्ति गीता, अ. ३, श्लो.
7745	यथा माता बालकस्य पालनं करोति, तथैव तेन अपि राज्यस्य सत्यनिष्ठया पालनं कृतम् आसीत् ।
7746	यथा यज्ञकर्मणि योग्यहुतिर्द्रव्याणाम् आहुतिभिः यज्ञाग्निः सौख्यदः भवति, तथैव योग्याहारेण अस्माकं जठराग्निः अपि सौख्यकरः भवति ।
7747	यथा, यत्र घटे तेजसः अतिशयवेगकरणेन झटिति पूर्वव्यूहस्य नाशः, व्यूहान्तरस्योत्पत्तिश्चेति तत्र पीलुपाकः स्वीक्रियते ।
7748	यथा - यत्र दक्षिणभारतीयानां 'व’कारोच्चारणं सम्प्रदायस्तत्र वङ्गाः 'ब’कारमुच्चरन्ते।
7749	यथा राममोहनः मूर्तिपूजां, सतीप्रथां च दूरीकर्तुं सङ्कल्पं कृतवान्, तद्दृष्ट्वा धर्माधिकारिणः चिन्तिताः अभवन् ।
7750	यथा लौकिकभाषायां शब्दानामुपयोगो भवति तथैव वैदिकेऽपि ।
7751	यथावस्थितः पितापुत्रयोः सम्बन्धः सङ्केतेनावद्योत्यते, अयमस्य पिता, अयमस्य पुत्र इति ।
7752	यथा वैदर्भमार्गः गौडमार्गः च। दण्डिना 10 गुणाः प्रोक्ताः।
7753	यथा शरीराङ्गानां शरीरेण सह घनिष्ठः सम्बन्धः भवति, तथैव मनुष्यस्य संसारेण सह घनिष्ठः सम्बन्धः भवति ।
7754	यथा –शाकुन्तले चर्त्येऽङ्के वृक्षलतादीन् प्रति शकुन्तलाया यः कोमलो मनोभावः –‘पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु य इत्यादिना वर्णितस्तत्तुल्य एव भासस्याभिषेके ‘यस्यां न प्रियमण्डनापि महिषी देवस्यमन्दोदरी’ इत्यादौ मनोभावो वर्ण्यते ।
7755	यथा, सात्विकभेदस्य वैकारिकः इति, राजसभेदस्य तैजसः इति, तामसभेदस्य भौतिकः इत्यभ्युपगमः ।
7756	यथा सांख्याभ्युपगतानि पञ्चविंशतितत्त्वानि, एतेषामतिरिक्तत्वेन एकः ईश्वरः अस्तीति ईश्वरतत्त्वमपि पतञ्जलिरयं स्वीकरोति इत्यतः अस्य नाम सेश्वरवादी सांख्यः इति ।
7757	यथा सिध्दं तु निवर्तकत्वादिति आगमविदां सूत्रम् ।
7758	यथा- स्थाने स्थाने (होटले, शयन-कक्षे, पुस्तकालये, चिकित्सालये च )भिन्नं भवति ।
7759	यथां -अब्राह्मणः अराजपुरुषः इत्यादिषु ।
7760	यथोक्तम् - ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्चजगत्यां जगत् ।
7761	यथोक्तम्--- शक्तिहीनो यतो देही निर्बलो योगवर्जितः ज्ञानहीनस्तथात्मानं न पश्यति पदद्वयम्।
7762	यथोक्तं –“ ब्राह्मणं ब्रह्मसंघाते वेदभागे नपुंसकम्” इति ।
7763	यदन्नं स्वीकुर्मः तद् अन्यैः उत्पादितं भवति ।
7764	यदा अतिथयः आगत्य भवने वसन्ति स्म, तदा शालां प्राप्य बालकैः सह चर्चां कुर्वन्ति स्म ।
7765	यदा अधिकरणसंज्ञा प्रवृत्ता भवति तदा ‘सप्तम्यधिकरणे च -२.
7766	यदा अयं गृहं प्रत्यागच्छति अस्य झौलिका बहुभिः सर्पै: पूरिता भवति स्म।
7767	यदा आहारदिनं भवति तदा महाबलस्य सर्वाणि मित्राणि आहारं स्वीकुर्वन्ति स्म ।
7768	यदा इन्दिरागान्धी महोदया देषस्य प्रधानमन्त्री आसीत्, तदा तस्याः पुत्रेण संजयगान्धी महोदयेन परिवार नियोजनार्थम् अतीव प्रयत्नाः कृताः।
7769	यदा इमे पट्टिके पूर्णतया अन्योन्यं स्पृशतः तदा मुख्यमापिकायाः वर्नियरस्य च शून्यचिन्हे सर्वथैव अभिमुखीने न भवतः अपितु तयोर्मघ्ये किञ्चिदन्तिरी भवति ।
7770	यदा एषा बाह्यरक्षणा अपर्याप्ता तदा एते जीवा: स्नायुचलनां कृत्वा देहे उष्णतां संवर्धयितुं शक्नुवन्ति ।
7771	यदा एषः १३वर्षीयः आसीत् तदा राजवंशीदेवी इत्यनया सह विवाहः अभवत् ।
7772	यदा कदा चवमपि भवति यद् गन्ता ऽऽगन्तुकादग्रे निःसरति तथा वट्टकं गृहीतुं न शक्नोति तदा स पुनरावर्तते ।
7773	यदा कदा स्वरूपः इलाहाबाद-नगरं गच्छति स्म, तदा महादेवीं निश्चयेन प्राप्यते स्म ।
7774	यदा कन्दुको हरितप्रदेशे गतो भवति तदा तं विवरे पातयितुं पायो लघु-दृढ-हस्तकवत्या यष्टिकायाः प्रयोगः क्रियते ।
7775	यदा कर्णप्रवहणं भवति तदा कर्णस्य शस्त्रचिकित्सा असाध्या इति वैद्याः वदन्ति ।
7776	यदा कस्यचिद् बृहद्पिडण्स्य आयतनं ज्ञातव्यं भवेत् तर्हि ईदृशं मापनपात्रकं गृह्यते यस्याभ्यन्तरे पिण्डः प्रवेशनीयो भवति ।
7777	यदा गोपालकाः पुनः आगतवन्तः, तदा गोपालकैः वृषभाः न दृष्टाः ।
7778	यदा घोरी इत्येषः कासह्रदं प्रापत्, तदैव गुजरातराज्यस्य विशालसेना तस्य मार्गम् अवारुणत् (अवरोधितम् अकरोत्) ।
7779	यदा जयसिंहस्य पिता कर्णदेवः पाटण-प्रदेशस्य राजा आसीत्, तदा ग्रहरिपुः पाटण-प्रदेशस्य प्रभुत्वं स्वीकरोति स्म ।
7780	यदा जरासन्धः इमं सन्देशं प्राप्तवान्, तदा सः क्रुद्धः जातः ।
7781	यदा जलम् अधः शिलायां सरभसं पतति, तदा उत्थिताः जलकणाः धूमसदृशाः भवन्ति ।
7782	यदा जीवः मनुष्ययिनौ जन्म प्राप्नोति, तदा सः शरीरं, धनं, भूमिं, गृहम् इत्यादिकं सर्वं प्राप्नोति ।
7783	यदा तु पूर्वमामलकमन्यव्यग्रस्य ज्ञातुरुत्तरदेश उपावर्त्यते, तदा तुल्यदेशत्वे पूर्वमेतदुत्तरमेतदिति प्रविभागानुपपत्तिः ।
7784	यदा तु विषयवैमुख्यं तदा मोक्ष: पुरुषार्थ: शान्तश्च रस इत्युक्तं भवति ।
7785	यदा ते क्रान्तिकारिणः मृत्युस्थलं प्राप्तवन्तः, तदा करबन्धनं तेषां हस्ते नासीदित्यतः अधिकारी क्रुद्धः जातः ।
7786	यदा तेन ग्रामजनेभ्यः प्रथमवारं रामकथा श्राविता, तदा पितामहस्य अक्षिणी भावाश्रुपूर्णा अभवताम् ।
7787	यदाद्वितीयः दीपं पश्यति, सः अपि स्वस्य दीपस्योपरि स्थितं वस्त्रं अपनयति ।
7788	यदा द्वौ परमाणू संयुक्तौ भवतः तदा तौ तन्निर्मितस्य द्वयणुकस्य समवायिकारणं भवतः ।
7789	यदा द्वौ समानरूपे प्रकाशतरङ्गौ परस्परं सङ्गच्छते तदा कनिष्ट-गरिष्ठ-प्रकाशरूपः पट्टः उत्पद्यते ।
7790	यदा नियमानां रचना भवेत्, तदा देशस्य प्रचलितानां परम्पराणाम् आधारेण नियमाः निर्मातव्याः ।
7791	यदा पतिः मृतः सा अपि पतिम् अनुसर्तुम् इष्टवती किन्तु माद्रि स्वस्य पुत्रान् कुन्त्याः हस्ते स्थापयित्वा स्वयं सहागमनं कृतवती ।
7792	यदा पाण्डवाः वनं प्रस्थितवन्तः तदा हस्तिनापुरस्य प्रजाः सर्वाः दुःखेन कौरवान् दूषयन्त्यः स्वगृहाणि त्यक्त्वा एतैः सह प्रस्थितवत्यः ।
7793	यदा पिण्डः पूर्णरूपेण जले निमज्रति तदा जलस्य अवतलतलं दृष्ट्वा जलायतनं परिज्ञायते ।
7794	यदा पुनः रात्रेः आरम्भः तदा कारणीभूते अव्यक्ते तस्मिन् एव प्रजापतौ सर्वेऽपि एते प्रलीनाः भवन्ति ।
7795	यदा प्राचीनदेवालयः शिथिलः सञ्जातः तदा अनेकेभ्यः राज्येभ्यः शिल्पिनः अत्र आगताः ।
7796	यदा फ्रैङ्कलिन् इत्याख्येन वाक्कीलवृत्तिः आरब्धा, तदा एलिनोर् अपि “लीग् ऑफ् वूमन् वोटर्स्” इत्यत्र वृत्तिं प्राप्तवती आसीत् ।
7797	यदा बालगङ्गाधरतिलकः क्रि.
7798	यदा भागमत्या इस्लामधर्मः आचरितः, तदा राज्ञा तया सह विवाहः कृतः ।
7799	यदा मरिचिः स्वस्थः अभवत्, तदा तेन पूर्ववत् जनेभ्यः उपदेशः प्रदत्तः ।
7800	यदा मुगलशासकः अकबर इत्याख्यः आग्रा-नगरस्य राजा आसीत्, तदा तेन जैनाचार्यस्य श्रीहीरविजयसूरिणः विद्वत्ता श्रुता आसीत् ।
7801	यदा युद्धं पराकाष्ठायाम् आसीत्, गोविन्दरायः स्वहस्तिसेनायाः प्रभावेण तुर्कसेनायाः उपरि विजयान्मुखः आसीच्च, तदा पृथ्वीराजः हिन्दुसेनायाः, घोरी इत्येषः यवनसेनायाः च केन्द्रीयविभागस्य नेतृत्वं कुर्वन्तौ आस्ताम् ।
7802	यदा रफेल् द्वादश वर्षीयः आसीत् सः स्पेन् देशस्य च यूरोप् टेन्निस् क्रीडोत्सवेषु स्वस्य वय़ोगुण सरणिषु पारितोषिकान् जितवान् असीत्।
7803	यदा राजगुरुः अनशनस्य समाचारं प्राप्तवान्, तावदेव तेन आमरणम् अनशनम् आरब्धम् ।
7804	यदा राजा जयसिंहः ततः गच्छन् आसीत्, तदा तेन मलिनवस्त्रधृतः अभयदेवसूरिः दृष्टः ।
7805	यदा वनवासे भवति तदैव राक्षसं रावणं मारयति ।
7806	यदा वयं कञ्चित् गुजराती -जनं मिलामः तदा अयम् अनुभवः अस्माकं मनसि जायते ।
7807	यदा वयं देवप्रतिमासंनिधौ उपविशामः तदा श्वासोच्छवासप्रक्रिया स्थिरा एवं शान्ता वर्तते ।
7808	यदा वस्तु दर्पणस्य अतिसमीपं वर्तते, तदा प्रतिबिम्बं मिथ्या भवति ।
7809	यदा विक्रमः भारतं प्रत्यागतः, तदा डॉ.
7810	यदा विनाशकालः आगच्छति, तदा मनुष्यः पशुः इव व्यवहारं करोति” ।
7811	यदा विवाहचर्चा बलवती जाता, तदा नारायणस्य मित्रमण्डली आयाता पृष्टवती नारायणः कुत्र अस्ति इति ।
7812	यदा विषय: ज्ञात: तदा अनुक्षणं भीष्म: गौरवपूर्वकं तां तत्र प्रेषितवान् ।
7813	यदा शिशुः त्रिमासीयः आसीत् तदा सः मातुः अङ्कात् च्युतः सन् गङ्गानद्याः तीरे कस्यापि गोपालकस्य कण्डोले पतितः ।
7814	यदा सत्यप्रतिज्ञः युधिष्ठिरः ‘नरो वा कुञ्जरो वा’ इत्युक्त्वा द्रोणाचार्यस्य मनसि व्यामोहं जनयति तत्रापि अयमेव न्यायः विधेयः ।
7815	यदा सर्वे ऋषयः (ऋषिर्दर्शनात्), ज्ञानिनश्च आसन् तदा मन्त्रार्थः स्वयमेव स्पष्टः आसीत् ।
7816	यदा साधकस्य मनसि स्वकल्याणस्य विचारः भवति, तदा सः कर्म विघ्नत्वेन स्वीकृत्य तस्मात् उपरामो भवितुम् इच्छति ।
7817	यदा सूर्योदयः भवति, तदा सहस्रवानरमस्तकान् मम बाणैः कर्तयित्वा युद्धभूमौ पातयामि ।
7818	यदा सॅम इत्ययं विदेशे सफलतां प्राप्य देशसेवायै विचार्य भारतम् आगतः, तदा तस्य चिन्तनं स्पष्टम् आसीत् यत् – “देशसेवाधनार्जनयोः किमपि एकमेव कार्यं कर्तुं पारयामि” इति ।
7819	यदा सः उपाध्यायः आसीत् तदा तस्य विवाहः कुन्दगोळस्य फकीर महोदयस्य ज्येष्ठपुत्री फातिमया सह अभवत्।
7820	यदा सः कारागारे आसीत्, तदा सः विरुधुनगरस्य परिषद्यत्वेन चितः ।
7821	यदा सः कार्यशालायाः प्राङ्गणं प्राप्तः, तदा कार्यशालायाः अधिकारिणः डॉ आत्मारामं मत्वा तस्य सहकर्मिणः पुष्पमालिकया स्वागतम् अकुर्वन् ।
7822	यदा सः गोपालकः पुनरागतवान्, तदा तेन वृषभाः न दृष्टाः ।
7823	यदा सः दृष्टवान् सः स्वपादेन एव जले इतः ततः चालयन् अन्वेषणं कर्तुं प्रयत्नं कृतवान् ।
7824	यदा सः देहली -महानगरं प्रापत्, तदा सहस्राधिकाः जनाः तस्य स्वागतार्थं, तस्य कृते प्रार्थनां च कर्तुम् उपस्थिताः आसन् ।
7825	यदा सः विचारः तस्याः मनमि भ्रमन् आसीत्, तदैव श्रमिकाः महिलाः अस्माकं मण्डलं भवितुं शक्यम् इति तस्यै अपृच्छत् ।
7826	यदा सः सम्पूर्णेन गणेन सह लाहोर -नगरात् पेशावर-नगरं प्रति गच्छन्नासीत् ।
7827	यदि "अहम्" एव नावशिष्यते, तर्हि "अस्मि" इत्यस्य अवस्थितिः एव न कल्प्यते ।
7828	यदि कश्चित् समुद्रप्रियः तर्हि स्वर्णतीरं तेषां स्वागतं करोति।
7829	यदि कस्यापि जनस्य स्वतन्त्रताम् उपलभते, तर्हि अत्याचारः कथ्यते ।
7830	यदि कुपितदोषः शान्तः भवति तथा विगुणदूष्यं प्राकृतं भवति तर्हि एषः नाशः सम्भवेत्।
7831	यदि को S पि वक्ता राजपुरुष इति शब्दं ( प्रातिपदिकम् ) विशेषणत्वेन प्रयोक्तुम् अभिलषति तर्हि तन्त्रमिदं तस्य वक्तुः साहाय्यं वितनोत्येव ।
7832	यदि कोऽपि जनः समुद्रम् उल्लङ्घ्य विदेशं गच्छति स्म, तर्हि सः पापी इति कथ्यते स्म ।
7833	यदि च कर्मणाम् उपभोगात् पूर्वरेव कर्मपुद्गलानां विनाशो भवति, तदा साधकस्य सा दशा अविपाकभावनिर्जरा कथ्यते ।
7834	यदि चीनदेशः भारतस्योपरि आक्रमणं करिष्यति तर्हि वयम् अस्माकं स्वातंत्र्यरक्षणार्थं युद्धं करिष्यामः।
7835	यदि चेत् वलितस्य वृत्तं १०० तुल्यभागेषु विभज्यते तर्हि एकस्मिन् भागे घूर्णनात् चूलिका १/१०० मि.
7836	यदि चैकेन पुरुषेणैकस्मै पुरुषार्थाय ज्ञानं कर्म च समुच्चित्यानुष्ठेयं भगवतेष्टमुक्तं वक्ष्यमाणं वा गीतासु वेदेषु चोक्तं कथमिहार्जुनायोपसन्नाय प्रियाय विशिष्टभिन्नपुरुषकर्तृकेएव ज्ञानकर्मनिष्ठे ब्रूयात्।
7837	यदि तद् बीजम् एकक्षणम् अपि एकरूपम् अस्थास्यत्, तर्हि सुष्कवृक्षपर्यन्तस्य यात्रां पूर्णां नाकरिष्यत् ।
7838	यदि तद्रूपा भवति तर्हि किं आत्मरूपा सा उत तद्भिन्ना वा?
7839	यदि तस्मिन् काले भारतम् अकरोत्, तर्हि अद्यापि करिष्यति इत्यपि अन्यतमः उद्देशः ।
7840	यदि तस्य कर्तव्यस्य पालनं न करिष्यसि, तर्हि सृष्टिचक्रविरुद्धं ते वर्तनं भविष्यति इति ।
7841	यदि ते जनहिताय कार्याणि कुर्युश्चेत् तेऽपि अस्मदीयाः।
7842	यदिदं चराचरं जगत् वर्तते तत्सर्वम् ईश्वरकर्तृकम् ईश्वरेणैव निर्मितं मानवानां कल्याणकामनया ।
7843	यदि पादरक्षाः बहिः त्यज्यन्ते तर्हि तासां व्यवस्थितरूपेण स्थापनाय कश्चन तत्र तिष्ठेत् ।
7844	यदि पुनरिदं सर्वतः प्रयाहृत्यैकस्मिन्नर्थे समाधीयते, तदा भवत्येकाग्रमित्यतो न प्रत्यर्थनियतम् ।
7845	यदि भवतः पुत्रः आगन्तुम् इच्छति, तर्हि तेन 'King Reader' इत्याख्यं पुस्तकं नीत्वा प्रातःकाले आगन्तव्यम् ।
7846	यदि भवानिचति तर्हि " पुराऽरिभिरपहृतराज्यस्य मे श्वशुरस्य द्युमत्सेनस्य यथापूर्वं राज्यलाभो बवतु मा भूत पुनस्तस्य राज्याद भ्रंशः अपि च सः सर्वदा धर्माचरणप्रवणो भवतु ।"
7847	यदि भवान् क्रान्तिकारी अस्ति, तर्हि माम् अपि भवतः क्रान्तिकारिणां समूहस्य सदस्यं कारयतु ।
7848	यदि मनुष्यः शरीरादीनां सांसारिकपदार्थानाम् उपयोगः संसारस्य हिताय एव कुर्यात्, तर्हि तेभ्यः पदार्थेभ्यः तस्य सम्बन्धविच्छेदः सहजः भवति ।
7849	यदि मनुष्यः सुखमिच्छति, तर्हि लघुपरिवारः स्थान्।
7850	यदि मां वोढुं वाञ्छसि तर्हि कण्वमहर्षेः अनुमतिः अपेक्षिता इत्यादिकं सर्वं वृत्तान्तम् अकथयत् ।
7851	यदियं काव्यत्रयं नाटकत्रयं च जगन्मोहयति ।
7852	"यदि वयम् अस्य राज्यस्योपरि स्वाधिपत्यं स्थापयितुं सफलाः भवेम, तर्हि दक्षिणभारतस्य बहूनि राज्यानि अस्माकं साम्राज्ये अन्तर्भविष्यन्ति" इति आङ्ग्लानां चिन्तनम् आसीत् ।
7853	यदि शब्दोऽनित्यः स्यात् तदा उच्चारणभेदेन तस्यानेकानि रूपाणि स्युः, किन्तु एकस्य शब्दस्य एकमेव कारणं भवति ।
7854	यदि शुष्काः राशयः द्वितीये गृहे बहुकालंयावत् तिष्ठेरन् तदा तेन तत्पुरुषेतेस्वरकर्कशतां, कण्ठशुष्कतां दर्दुरताञ्च जनयेयुरिति च विजानीयात् ।
7855	यदि सः असत्पदार्थैः युक्तः न भवति, तर्हि सः आकाश वत् निर्लिप्तः भवति ।
7856	यद्यपि अर्णोराजः अति शौर्यशाली राजा आसीत्, तथापि गुजरातराज्य स्य चालुक्यवंशीयस्य कुमारपाल स्य, सिद्धराजजयसिंह स्य च सम्मुखं तस्य यः पराजयः अभवत्, तेन तस्य कीर्तिः धूमला अभवत् ।
7857	यद्यपि एतस्यां कथायाम् ऐतिहासकतथ्यं नास्ति, तथापि कथायां पृथ्वीराजपद्मावत्यौ पात्रे तु योग्ये स्तः ।
7858	यद्यपि जनवरी-मासतः अक्टूबर-मासपर्यन्तम् अपि इदं नगरं भ्रमणयोग्यम् अस्ति ।
7859	यद्यपि ज्ञानी जनो ज्ञानबलेन अक्षरं ब्रह्मापि अधिगच्छति तथापि पुरुषोत्तमस्य परब्रह्मणः प्राप्तिस्तु अनन्य शरणागतिस्वरुपया भक्तयैव सम्भाव्यते ।
7860	यद्यपि दधि दुग्धस्य रूपान्तरं तथापि गुणे दधि-दुग्धयोः महान् भेदः अस्ति ।
7861	यद्यपि पण्डितः स्वयं कदापि संसद्सभ्यः न अभवत् तथापि सर्वैः संसद्सभ्यैः तस्मै सादरं श्रद्धाञ्जलिः प्रदत्ता ।
7862	यद्यपि पृथिव्यां स्थलस्य अपेक्षया जलस्य मात्रा अधिका वर्तते, तथापि अनेकेषु देशेषु जलसमस्या अस्ति ।
7863	यद्यपि बहु संयुक्तध्वनयः सन्ति ।
7864	यद्यपि भारते बहोः कालात्पूर्वमेव कणादस्य ततः पूर्वं वेदस्य च काले एव अणुविज्ञानम् आसीत् तथापि तस्य संहारात्मकचिन्तनं पाश्चार्यैः कृतम् ।
7865	यद्यपि लोको भिन्नरुचिः तथापि नाटकं तान् सर्वान् समाराधयति (सन्तोषयति) ।
7866	यद्यपि शब्दार्थया साहित्यं सर्वेषु वाक्येषु साधारणम् तथापि काव्यगतेषु वाक्येषु तद्विलक्षणमेव ।
7867	यद्यपि शिष्येभ्यः प्रश्नः, तपः, रसायणम् इत्यादीनाम् उपयुक्तं ज्ञानं दत्त्वा शास्त्रनिर्माणं सम्भवः आसीत्, तथापि अत्र तानि शास्त्राणि न उक्तानि ।
7868	यद्यपि श्रेष्ठपुरुषाणां कृते किमपि कर्तव्यकर्म नावशिष्यते तस्य कार्यं न विद्यते, गीता, अ. ३, श्लो.
7869	यद्यपि सुचेता जानाति स्म यत्, आश्रमस्य जीवनं काठिन्येन, अभावेन च परिपूर्णं भवति, तथापि सा आश्रमस्य महिलाविभागस्य दायित्वम् अङ्ग्यकरोत् ।
7870	यद्यपि संवेदनशीलविजयानां राजनीतिकरणं बहुभिः भर्त्सितम् तथापि लक्षाधिकानां पारंपरिकानां हिदूनां समर्थनं पक्षेन प्राप्तम् तथैव राष्ट्रिय महत्त्वमपि ।
7871	यद्यप्यध्ययनविधेः विश्वजिन्न्यायानुग्रहेण स्वर्गफलं भवितुं शक्यते, तथापि तस्यार्थः स्वर्गफलं न भवति ।
7872	यद्येवम्, शृङ्गारादिप्रधानेऽपि काव्ये आत्मनो दुष्यन्तादित्वेन ग्रहणात् रत्यादे: सुखजनकत्वं न स्यात्?
7873	यद्येवं सूत्रे निष्पत्ति: इत्येतत् कथं युज्यते?
7874	यद् वस्तु यस्मिन् स्थाने स्थितं तत्रैव तिष्टति यावद् बलप्रयोगेण तन्नापसर्यते ।
7875	यद्वा, प्राचीनै: भामहादिभि: सत्स्वपि बहुषु पदाथेर्षु काव्ये सारभूततया अलङ्कारमेव अङ्गीचक्रु: नान्यम् औचित्यादिकम् ।
7876	यध्यपि मुम्बई नगरे तस्याः जन्म अभवत्।
7877	यध्य् सह १४ वर्षीय असीत् तद सह स्वाग्रजेन पवलार् वरधराजन् महोधयेन सह सङ्गीत यात्र सङ्गे प्रविशत्।
7878	यमुना -नदी हरियाणा-राज्यस्य प्रमुखा नदी अस्ति ।
7879	यमुनोत्री गङ्गायाः वर्णः श्वेतः इति कथ्यते ।
7880	यल्लभ्यते, परन्तु न दृश्यते, सा 'प्राप्तिः' इति ।
7881	यल्लापुर यल्लापुर-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य उत्तरकन्नड-मण्डले स्थितम् अस्ति ।
7882	यल्लापुरविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या उत्तरकन्नडमण्डले अन्तर्भवति ।
7883	यवना: तां हैडस्पेस् इति अकथयन्।
7884	यवानी तीक्ष्णा, मुखे रुचिम् उत्पादयति च ।
7885	यवानी पित्तं वर्धयति ।
7886	यवः उत्तमः व्रणरोपकः अपि ।
7887	यवः नैर्यासगुणयुक्तः ।
7888	यशोदा-नामिका राज्ञः पुत्री आसीत् ।
7889	यशोमत्याः पिता चम्पानरेशः जितारिः अपि युद्धस्थलं प्राप्तवान् आसीत् ।
7890	यष्टीसस्यम् यष्टीशाखा, पुष्पं, फलं, बीजम्, अङ्कुरः चापि आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः यष्ट्याः स्वभावः यष्टिमूलस्य खण्डाः एषा यष्टी पचनार्थं गुरुः ।
7891	यष्ट्याः तैलम् अपि उपयोक्तुं शक्यते ।
7892	यस्मिन् काव्ये गद्यानि पद्यानि च सङ्गतानि वर्तन्ते तानि चम्पूकाव्यानि, चम्पूरामायणादीनि ।
7893	यस्मिन् क्रमे प्रदूषणस्य कारणानि उल्लिखितानि वर्तन्ते अध्यायेस्मिन् तस्मिन्नेव क्रमेण नियन्त्रणोपायाः अपि लिख्यन्ते ।
7894	यस्मिन् ग्रामे सः निवसति स्म, तस्य ग्रामस्य 'पञ्चायत' अनेकवारं तस्मै ग्रामनिर्वासनस्य (exiled from village) दण्डं प्रादात् ।
7895	यस्मिन् दिने सूर्यः मेषराशिं प्रविशति तस्मिन् दिने इदं पर्व आचर्यते ।
7896	यस्मिन् दिवसे चन्द्रः रात्रौ अदृश्यः भवति सा आमावास्या भवति ।
7897	यस्मिन् देशे ते निवसन्तः सन्ति, तस्य देशस्य आरक्षकान् ते रक्षासूत्रं बध्नन्ति ।
7898	यस्मिन् भ्जे तैलं पूर्यते तत्र जलतलं अधो घमिष्यति अपरस्मिन् च तस्योच्छितिः ऊर्ध्वं गमिष्यति ।
7899	यस्मिन् विकृतिः, परिवर्तनं वा भवति अर्थात् उत्पत्तिविनाशशीलता यस्मिन् भवति, सः म्रियते ।
7900	यस्य अङ्कानां समाहारः अत्यधिकः भवति सः विजेता भवति ।
7901	यस्य अंशः शून्यं हरः (DENOMINATOR) सा सङ्ख्या एव भवति ।
7902	यस्य आहारः विहारश्च नियमितः, सर्वेषु कर्मसु यस्य चेष्टा नियमिता, यस्य शयनः जागरणञ्च नियमितं तस्य दुःखनिवर्त्तको योगो सिध्दयति ।
7903	यस्य उपरि शक्तिपातः भवति तस्य मुक्तौ औत्सुक्यं भवति ।
7904	"यस्य गृहात् अतिथिः निराशतया प्रस्थानं करिष्यति तस्य गृहे पुण्यस्य क्षयः भविष्यति” इत्युक्त्वा निःशक्ता सा युवती प्रवृत्तां घटनां सर्वं सूक्ष्मतया विवृत्य, आनीतानि वस्तूनि भूमौ स्थापितवती ।
7905	यस्य नाम्ना भरतमिलापः प्रसिद्धशब्दः समुद्भूतः ।
7906	यस्य पक्षस्य सर्वकारः केन्द्रे शासनं करोति, सः पक्षः यदि कस्मिंश्चित् राज्ये सत्तारूढः नास्ति, तर्हि तस्मिन् राज्ये सत्तारूढात् पक्षात् सत्ताम् अपाकर्ष्य राष्ट्रपतिशासनस्य घोषणां कारयति ।
7907	यस्यां दिशि भाण्डस्य मुखं भवेत् तस्यामेव दिशि नेपथ्यगृहस्यापि मुखं स्यात्।
7908	यह ब्लाग सतत् अद्यतन् (अपडेट) किया जाता है।
7909	यहूदिसम्प्रदायस्थः आसीत् ।
7910	यागाय आगमनावसरे सः वरुणरूपी (१०-८-५), आरणिभिः यदा उत्पद्यते तदा मित्रम् (५-३-१) ।
7911	याचकेन यद् याच्यते तत् दातव्यम् एव इति तु यागनियमः।
7912	याज्ञवल्क्यगरिमा मैत्रेयी पत्युः महत् बृहत् ज्ञातवती ।
7913	याज्ञवल्क्यः प्रतिपादयति यत् पर्वदिनेषु मनुष्यो ब्रह्मचारी एव तिष्ठेत् ।
7914	याज्ञिकः तदानीं षष्ठमकक्षायाम् अर्थात् साम्प्रतं दशमकक्षायामिव प्रथमक्रमाङ्कं प्राप्तवान् केशवलाल इत्यस्मात् पठनावसरः षष्ठमकक्षायाम् प्रथमक्रमाङ्कं प्राप्तवान् ।
7915	• यात्रायां दूरवाण्याः उपयोगः भवत्येव ।
7916	यात्रासु नद्यः, वनानि च अवरोधकत्वेन भवन्ति स्म ।
7917	यात्रिकाः अत्र कुण्डद्वये स्नात्वा सरस्वतीकुण्डे तर्पणं कुर्वन्ति ।
7918	यात्रिकाः सा कदा सम्यग् भविष्यति इति प्रतीक्षायाम् आसन् ।
7919	यात्रिणां सङ्ख्या निरन्तरं वर्धमाना दृश्यते ।
7920	यानमिदं मौल्यदृष्ट्या नूतनयानापेक्षया ६०% अधिकमस्ति ।
7921	यानि शास्त्रोचितानि शुभकर्माणि अज्ञानिपुरुषाः कुर्वन्तः सन्ति, तेषां प्रशंसा एव करणीया ।
7922	यान्तु भवन्तः ।
7923	यामिमां पुष्पितां वाचम् ( ) इत्यनेन श्लोकेन भगवान् श्रीकृष्णः अव्यवसायिमनुष्याणां बुद्धयः किमर्थम् अनन्ताः इति बोधयति ।
7924	यावत् ईश्वरं प्रति जीवस्य प्रपन्नभावो न भवति, तावत् जीवस्य यथार्थतः कल्याणं न सम्भवति ।
7925	यावत् कर्मपुद्गलानां जीवे प्रवेशो न भवति, तावत् स भावास्रवः क्थ्यते ।
7926	यावत् सेवनीयम् ।
7927	यावद्यावत्कर्मभ्य तावत्तावन्निरायासस्य जितेन्द्रियस्य चित्तं समाधीयते, तथा सति सझटिटि योगारूढो भवति।
7928	यावानलः शरीरे जलांशं न्यूनीकृत्य प्रमेहनाशकरूपेण कार्यं करोति ।
7929	यास्कस्य निरुक्तस्यान्ते पारस्कर इति नाम विद्यते ।
7930	यास्कादपि पूर्वं निघण्टुग्रन्थः आसीत् ।
7931	या स्त्रीः सदा स्वामिदेवस्यानुकूलताम् आचरन्ती सर्वविधेषु कर्मसु सुदक्षा, सच्चरित्रा, सेवापरायणा, प्रियभाषिणी तथा पतिभक्ता भवति, सा मानुषी भूत्वापि महीयसीति परिगण्यते, सर्वैः देवीरुपेण संपूज्या भवति ।
7932	यु एस् एस् आर् देशस्य कश्चन भागः आसीत्।
7933	'यु एस् एस् आर्'-राष्ट्रस्य अन्तिमः अध्यक्षः आसीत् ।
7934	युक्ततया यदि कश्चन स्वस्य अङ्कीयतालकस्य उपयोगं करोति, तर्हि तत् पूर्णतया सूरक्षितं भवति ।
7935	युक्तसाधनेन यःकोपि यदा कदापि इदं ज्ञानं प्राप्तुम् अर्हति ।
7936	युद्धवातावरणे यदि एतादृशाः आदेशाः भवन्ति, तर्हि अस्माभिः तस्य पालनं न कर्तव्यम् ।
7937	युद्धस्य समाप्तेः अनन्तरं तादृशं कार्यं कृतम् इत्यतः (अणुस्फोटकस्य निर्माणम्) जुगुप्सां प्राप्य भौतविज्ञानस्य क्षेत्रम् एव अत्यजत् ।
7938	युद्धार्थम् उपस्थितः काशिराजः महान् धनुर्धरः अस्ति ।
7939	युद्धं दलयोः दलेषु च मध्ये सशस्त्रसङ्घर्षः अस्ति।
7940	युधिष्ठिर: तु रागद्वेषातीत: ।
7941	युधिष्ठिरश्च भगवन्तं श्रीकृष्णमेव पूजयामास ।
7942	युनानी परम्परयां म्यूज़् नाम कव्यसङ्गीतयोः दीवी इति विश्वासः ।
7943	युरोपखण्डे दृश्यमानाः पक्षिणः अत्र अपि वसन्ति ।
7944	युरोपियन्-वणिजाः कानपुरे स्वस्य अस्तित्वं दृढीकृतवन्तः आसन् एतावता ।
7945	युरोपीयबन्दिनः यानि सौकर्याणि प्राप्नुवन्ति, तानि सर्वाणि सौकर्याणि राजनैतिकबन्दिभ्यः अपि भवेयुः ।
7946	युरोप्-खण्डस्य विभिन्नप्रदेशेषु पर्वतारोहणम् आसीत् ।
7947	युवावस्थायाः प्रारम्भादेव सः क्रान्तिकारित्वेन देशसेवाम् आरभत ।
7948	यूनिकोड संस्करणम् यूनिकोड प्रथमसंस्करणेषु लिपिषु तिब्बती लिपिः एका (१९९१), यूनिकोडसूचिः U+1000 U+104F।
7949	यूरि (Harold C. Ury) खगोलविज्ञानिनां मूलपरिकल्पनाम् एव उपयुज्य भूमेः उद्भवस्य सिद्धान्तं समीचीनतया परिष्कृतवान् ।
7950	यूरोपदेशे प्रथमवारम् ई. स. १९५६ तमे वर्षे सः कार्यक्रमः आयोजितवान् ।
7951	ये आङ्ग्लसर्वकारस्य पक्षे आसन् ते अपि एतत् नाङ्गीकृतवन्तः ।
7952	ये आहूतवन्तः ते अगौरवेण श्रीगन्धस्य अवघर्षणस्य कार्यं दत्तवन्तः आसन् ।
7953	येच काकतीयसाम्राज्यस्य वित्ताधिकारिणौ हरिहरस्य हक्कबुक्कौ एतस्य साम्राज्यस्य संस्थापकौ।“
7954	ये च पापिनः आत्मार्थं पचन्ति ते तु पापमेव भुञ्जते ।
7955	ये चातिधनयुक्ताः प्रभूतवित्तसमन्विताः ।
7956	ये जनाः धर्मं गतानुगतिकतया आचरन्, ते सर्वे तस्य ग्रन्थस्य विरोधम् अकुर्वन् ।
7957	ये जनाः पर्वतारोहणाय उत्सुकाः भवन्ति, तेभ्यः इदं स्थलम् अत्युत्तमं वर्तते ।
7958	ये जनाः प्रकृतिप्रेमिणः सन्ति, तादृशेभ्यः जनेभ्यः इदं स्थलं भ्रमणयोग्यं वर्तते ।
7959	ये जनाः विरोधं कुर्वन्तः आसन्, तेषां समीपे राममोहनस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि नासन् ।
7960	येन आवृत्ति-स्थले आम्लजनकस्य (आक्सीजन्)अभावः भवति ।
7961	येनच “ अद्रावत्रप्रज्वलत्यग्निरुच्चैः प्राज्यः प्रोद्यन्नुलसत्येषधूम" इत्यादिषु स्थलेषु अप् काव्यत्वं स्थात् ।
7962	येन बहवः उपद्रवाः अपि सञ्जायन्ते।
7963	येन भीक्षान्नस्य अम्लत्वं, कटुत्वं च दूरं भवति ।
7964	येन यानेन बालकः प्रयाणं कुर्वन् आसित्,तस्य यानस्य चालकः अस्यैव पिता आसीत् ।
7965	येन समस्तभूतानाम् उत्पत्तिः अभवत्, येन एषः संसारः व्याप्तः अस्ति, तं परमात्मानं स्वकर्णभिः पूजयित्वा मनुष्यः सिद्धिं प्राप्तुं शक्नोति यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
7966	येर्काडुगिरिधाम अस्य मण्डलस्य प्रमुखेषु प्रवासिस्थानेषु अन्यतमम् ।
7967	येषां कर्मिणां सा उचिता भवति ते योगिनः ।
7968	येषां क्षत्रियाणां गुणाः भवन्ति तान् ब्रह्मक्षत्रियाः इति कथयन्ति ।
7969	येषां वर्णानाम् उच्चारणं स्वतन्त्रतया भवति ते स्वराः कथ्यन्ते।
7970	येषु क्षेत्रेषु सामाजिकीसमस्या राजनैतिकीसमस्या च वर्तते, ततः जनाः निर्गच्छन्ति ।
7971	येषु " तस्वीर् तेरी दिल् मेरा बदला न सकेगी " इति गज़ल् अपि आसीत् ।
7972	येषु देशेषु विकसितपरिवहनं, सञ्चारः च वर्तते, ते देशाः अन्ताराष्ट्रियव्यापारे लाभं प्राप्नुवन्ति एव ।
7973	येषु शोकः न करणीयः तेषु त्वं शोकं करोषि ।
7974	ये सम्यग्दर्शिनस्तैरुपदिष्टं ज्ञानं कार्यक्षमंंभवति नेतरदिति।
7975	ये स्थानीयाः सन्ति, तेभ्यः चायस्य उद्यानाय प्रोत्साहनं प्रदीयते ।
7976	योगक्षेमस्य इच्छाम् अपि त्यक्त्वा परमात्मपरायणो भव इति ।
7977	योगशास्त्रस्य प्रणयिता पतञ्जलिः :तस्मिन् सति श्वासप्रश्चासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
7978	योगशास्त्रस्य प्रणयिता पतञ्जलिः योगस्य अष्टसु अङ्गेषु यमः अन्यतमः ।
7979	योगसूत्रम् भगवान् पतञ्जलिः चित्तवृत्तिशोधनाय उपायभूतानि योगसूत्राण्यपि प्रणिनाय यानि च विश्वप्रसिद्धानि सन्ति ।
7980	योगस्य इदं मुखं राजयोगस्य विषयवस्तु ।
7981	योगस्य जिज्ञासुः अपि सः वेदोक्तकर्मफलम् अतिक्रम्य वर्तते ।
7982	योगस्य प्राचीनतमं चिन्तनं बुद्धस्य धर्मप्रवचनेषु सन्दृश्यते ।
7983	योगाचारसम्प्रदायः योगाचारस्य सिद्धान्तः विज्ञानवादोऽस्ति ।
7984	योगाचारो बौद्धधर्मः योगाचाराभिधा सृतिः चतुर्थशतकात् पञ्चमशतकावधौ भारते विकसितयोः तत्त्वज्ञानमनश्शास्त्रयोः अङ्गभूता शाखा ।
7985	योगानन्दः आत्मचरित्रे उल्लिखति यत् इदं तन्त्रम् योगदसत्सङ्गसंस्थायाः अधिकृतेन क्रियायोगिना (क्रियाबन्) एव ज्ञातव्यम् इति ।
7986	योगानन्दः लिखति - लाहिरि महाशयम् उद्दिश्य बाबाजीवर्येण एवमुक्तम् - ''अस्मिन् नवदशे शतके जगतः कृते क्रियायोगः यः मया दीयमानः अस्ति अयं युगेभ्यः पूर्वं कृष्णेन अर्जुनाय दत्तं विज्ञानमेव ।
7987	योगासनेषु अन्यतमम् आसनमस्ति सुप्तवज्रासनम् ।
7988	योगिप्रत्यक्षं प्रकृष्टादृष्टविशेषजं तत् युक्तावस्थायां मनोमात्रजन्यम् न्यायपरिषुद्धिः, वेङ्कटनाथः ।
7989	योगी नरहरिनाथ, इतिहासप्रकाश अङ्क २, भाग ३ (२०१३), काठमाडौँ : इतिहासप्रकाश मण्डल सुवानन्ददासस्य विषये निश्चितानुसन्धानम् नैव दृष्यते ।
7990	योगेन भुजप्रति भुजवभयोः कर्णोपदे विषये ।
7991	योगं व्यायामं च कृत्वा मल्लपटुः इव देहदार्ढ्यं सम्पादितवान् ।
7992	योगः अस्मभ्यम् असङ्क्रमितेभ्यः रोगेभ्यः रक्षणं दातुं शक्नोति ।
7993	योग्येन गुरुणा शिष्याणाम् अज्ञानस्य दोषस्य च प्रदर्शनद्वारा आत्मनः औन्नत्यं दर्शनीयं न भवति ।
7994	यो हि पुरा मगधेषु नन्दान् निर्मूल्य चन्द्रगुप्तमौर्यं राजानं चकारेति श्रूयते ।
7995	योऽपि सदृशप्रत्ययप्रवाहेण चित्तमेकाग्रं मन्यते, तस्यैकाग्रता यदि प्रवाहचित्तस्य धर्मस्तदैकं नास्ति प्रवाहचित्तं क्षणिकत्वात।
7996	योऽयं योगभ्रष्टः श्रीमतां योगिनां वा कुले जातः पूर्वस्मिन् देहे या आसीत् तामेव आत्मविषयिकां बुद्धिं प्राप्नोति ।
7997	योऽर्थं न विजानाति सः प्रकृतिप्रत्ययविधानं च ज्ञातुमशक्तो भवति ।
7998	यौवने मुकुन्दः गुर्वन्वेषणाय भारतस्य विविधसाधुसंन्यासीनां समीपम् अध्यात्ममार्गदर्शनाय अगच्छत् ।
7999	यः असम्मूढः मां पुरुषोत्तमं जानाति सः सर्ववित् सर्वभावेन भजति ।
8000	यः कोऽपि साधकः श्रद्धया प्रश्नोति चेद्व उचितम् उत्तरं प्राप्तुं शक्नोति ।
8001	यः ज्ञानयोगं कर्मयोगं च समानप्रयोजनं पश्यति सः एव सम्यक् पश्यति, नान्यः ।
8002	यः तम् आत्मानम् आचार्यभिः ज्ञात्वा गच्छति यस्तमात्मानमनुविद्यविजानाति, छान्दोग्योपनिषद्, ८/१२/६ इति तत्र उक्तम् अस्ति ।
8003	यः दार्शनिकशब्दान् जानाति, तस्य शोकः न गच्छति ।
8004	यः नाचरति सः घोरे कुम्भीपाकनरके पच्यते इति वदन्ति शास्त्रवाक्यानि ।
8005	यः परमात्मतत्त्वं जानाति, सः वेदानां, शास्त्राणां च ज्ञाता भवति ।
8006	यः प्रजाः ऎकम् व्यक्तिम् निर्धॆश्यति।
8007	यः मनुष्यः तथा न करोति, सः स्वस्य जीवनं नाशयति ।
8008	यः मनुष्यः समबुद्धः सन् कार्यं करोति, सः जीवितावस्थायाम् अपि पुण्यपापेभ्यः विमुक्तः भवति ।
8009	यः मरिष्यते, तस्यापि जन्म ध्रुवम् अस्ति ।
8010	यः स्वकीयं जीवनं रामाय प्रत्यर्पितवान् ।
8011	यः हस्तिनं चालयति सः हस्तिपकः इति कथ्यते ।
8012	रक्तपुष्पवृक्षस्य विविधानि अङ्गानि बल्यानाम् उत्पादने उपयोजयन्ति ।
8013	रक्तवालुकाशिलाभिः निर्मिते रक्तदुर्गे छायाचित्राणां प्रदर्शनालयः आयोजितः अस्ति ।
8014	रक्तं हृदयात् बहिः गत्वा पुनः हृदयम् एव प्रतिनिवर्तते इत्यपि प्रयोगाणां द्वारा संशोधितवान् अयं विलियं हार्वे ।
8015	रक्षाबन्धनसम्बद्धा कथा अपि महाभारते प्राप्यते ।
8016	रघुनाथनायकस्य आस्थाने आशुकवितारचनासमर्थाः बह्व्यः कवयित्र्यः आसन् इति श्रूयते ।
8017	रघुनाथस्य विवाहानन्तरम् अल्पकाले तस्य भार्या दिवङ्गता ।
8018	रघुवंशमहाकाव्ये तेन वर्णितं रघोः दिग्विजयं सूक्ष्मतया परिशीलयामश्चेद् भारते तस्य अपरिचितः प्रदेशः नास्तीति स्पष्टं ज्ञायते ।
8019	रङ्गण्णः १९८७ तमे वर्षे दिवङ्गतः।
8020	रङ्गरायचरवः अनन्तरकाले रामराजं जघान ।
8021	रचना अस्य ग्रहस्य रचना अरुण (युरेनस्) ग्रहवत् अस्तीति ऊहा।
8022	रजतस्य अथवा ताम्रस्य लघुकलशे तण्डुलान् संस्थाप्य त्रिकोणीकृतवस्त्रं तमुखे स्थापयित्वा तदुपरि कज्जलेन मुखाङ्कितं नारिकेरफ्लं स्थापयेत् ।
8023	रजः तमः च अभिभूय सत्त्वं भवति ।
8024	रजः स्वलाया विवाहादौ कन्यायाश्च रजोदर्शने च प्रायश्चित्तम् ।
8025	रतन्पुरे महामायायाः देवालयः अस्ति।
8026	रत्नगर्भः ‘वैष्णवाकूतचन्द्रिका’नामिकां टीकां रचितवान् अस्ति ।
8027	रत्नोदधिः, रत्नसागरः, रत्नरञ्जकः इत्येते ग्रन्थालयाः भस्मीकृताः अभवन् ।
8028	रत्यादे: कार्यविशेष इति यावत्, यथा – दुष्यन्तस्य शकुन्तलाविषये रतौ सम्भवन्त्यां कटाक्षविक्षेप-आलिङ्गन-अधरपान-चुम्बनादय: कार्यविशेषा: सम्भवन्ति, ।
8029	रथनेमी किमपि वक्तुम् असर्मथः आसीत् अतः लज्जाम् अन्वभवत् ।
8030	रथसप्तमी मन्वादिषु परिगणिता इत्यस्मात् तद्दिने मन्वादियुक्तरीत्या श्राद्धं तदधिकारिणः आचरेयुः ।
8031	रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
8032	रबीन्द्रसङ्गीतम् इति विशिष्टप्रकारस्य सङ्गीतम् एतेनैव आरब्धम् अस्ति ।
8033	रबी शीतर्तौ अक्टूबर-मासतः दिसम्बर-मासाभ्यान्तरं रबी-सस्यानां रोपणं क्रियते ।
8034	रमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारः (Ramon Magsaysay Award) फिलिपीन्सदेशस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिः रमोन् मेग्सेसेवर्यस्य स्मरणे दीयमानः प्रमुखः पुरस्कारः ।
8035	रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते कृत्तिका ।
8036	रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते ज्येष्ठानक्षत्रम् ।
8037	रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते पुनर्वसुः ।
8038	रविवासरात् अनन्तरं मङ्गलवासरात् पूर्वं सोमवासरः तिष्ठति ।
8039	रविशङ्करस्य” गुरुः आसीत् ।
8040	रविशङ्करः भारतीयराष्ट्रियसङ्गीतस्य प्रसिद्धः सितारवादकः आसीत् ।
8041	रवीन्द्रनाथठागूरेण 'अमर्त्यसेनः' इति नाम चितम् इति श्रूयते ।
8042	रशियादेशस्य दक्षिणभागे उक्रेन्देशस्य आग्नेयभागे च तृणानि वर्धन्ते ।
8043	रष्यादेशस्य चर्कवर्ती जार् अस्मै एड्वर्ड् जेन्नराय स्वर्णस्य अङ्गुलीयकम् अपि उपायनरूपेण प्रेषितवान् ।
8044	रसबुद्धेः निवृत्तिः एव तं स्थितप्रज्ञीकरोति ।
8045	रसो नाम विभावानुभावव्यभिचारिभि: अभिव्यक्तो रत्यादि: ।
8046	राक्षसकुले जाता चेदपि एषा परमसाध्वी पतिव्रता च आसीत् ।
8047	रागस्य स्थाने द्वेषः न उचितः ।
8048	रागालापनेन तत्तत्त रागसम्बन्धित देवताः सन्तुष्टाः भवन्ति।
8049	रागाः प्रसिद्धाः रागाः भवन्ति।
8050	रागी इव मुनिभक्ष्यम् अपि निर्धनानां धान्यम् अपि ।
8051	राघवेन्द्रस्वामिनां भक्ताः, एतं रायः, गुरुरायः, गुरुराजः इति आह्वयन्ति ।
8052	राघवः यथा राक्षसेन्द्रं रावण म् अजयत, तथैव चिरकालं यावत् आखेटे पराक्रमं प्रदर्श्य सम्राट् नलः शूकर नायकम् अजयत नाथं प्रोथियूथस्य जित्वा ।
8053	राजकीयक्षेत्रे कार्यम् मुखर्जि अखिलभारतकाङ्गरेस्पक्षस्य राजकीये १९६९ तमे वर्षे प्रवेशितवान् ।
8054	राजकीयपरिहारस्य अभावे, कश्चन हिन्दुगणः तस्य विवादितस्य भवनस्य नाशम् अकरोत् ।
8055	राजकुमारी एतं विचारं ज्ञातवती ।
8056	राजकुमारः अत्र मासत्रयं स्थित्वा पूज्येन पुट्टराजेन सङ्गीताभ्यासम् अकरोत् ।
8057	राजगढ इत्यत्र ’दरगाह शरीफ’, कोतरा, खोयरी महादेव-मन्दिरम् इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
8058	राजगृहाणि राजस्थानी तथा 'मुघल' संयुक्तशैल्या निर्मितानि सन्ति ।
8059	राजत्यागः, दीक्षा च अभिनन्दनेन दीर्घकालं यावत् राज्यसञ्चालनं कृतम् आसीत् ।
8060	राजधानीतः बेङ्गळूरुतः प्रतिरात्रं सर्वकारीयानि असर्वकारीयानि बस् यानानि सन्ति ।
8061	राजधानीतः शिरसिपर्यन्तम् अथवा यल्लापुरपर्यन्तं लोकयानानि सञ्चरन्ति ।
8062	राजनीतिकार्येषु संलग्नाेपि अयम् यथावसरम् स्वाध्यायपरायणः अभवत्।
8063	राजनीतिक्षेत्रस्य निष्ठुरगुप्तकारणत्वात् तस्य जीवनस्य बृहत्स्वप्नं पूर्णं नाभवत्, परन्तु सः निराशः न भूत्वा स्वशेषजीवनं वल्लभ विद्यानगर नामकस्य नगरस्य विकासाय अयच्छत् ।
8064	राजनीतिप्रवेशः अनेन सह राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य सक्रियकार्यकर्ता अभवत् ।
8065	राजनैतिकक्षेत्रे उत्तमव्यक्तिः इति प्रसिद्धिं प्राप्तवान्।
8066	राजनैतिकक्षेत्रे तस्य प्रसंशा विपक्षेणापि मुहुर्मुहुः कृता ।
8067	राजनैतिकजीवनम् सा १९८९ तमे वर्षे मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वमुख्यमन्त्री प्रकाश चन्द्र सेठी विरुद्धं प्रथमवारं लोकसभानिर्वाचनं जितवती ।
8068	राजनैतिकस्य स्वतन्त्रतायाः समर्थनम् राममोहनः राजनैतिकस्वतन्त्रतावादस्य अग्रेसरः आसीत् ।
8069	राजपीडिताः जनाः राज्ञः समीपे वक्तुं भीतिम् अनुभवन्ति स्म ।
8070	राजराजेश्वरी नगरे सुन्दरः श्रीराजराजेश्वरीदेवालयः अस्ति ।
8071	राजर्षिः टण्डन् सम्मेलनस्य मन्त्रित्वेन नियुक्तः आसीत्।
8072	राजशेखरेण कर्पूरमञ्जरी इति ग्रन्थः विलिखितः ।
8073	राजशेखरः लक्ष्मणकोडसे शिवाजीगणेशः ई.वी. सत्यनारायब्वः इत्यादयः । प्रजावाण्याः अनुपुरवणी- साप्ताहिकपुरवणी डति तस्याः अवलोककर्तारः बी.
8074	राजशेखरः विद्धशालभञ्जिका इति ग्रन्थः लिखितः ।
8075	राजस्थानराज्यस्य षोडशतमराज्यपालत्वेन प्रतिभा पाटीलमहोदया २००४ तमे वर्षे राष्ट्र्पतिनिर्वाचनपर्यन्तम् अपि तत्रैव कार्यरता आसीत्।
8076	राजा अपि युगन्धरमुनेः दीक्षां प्राप्तवान् ।
8077	राजा इति गायकः अनया सह युगलगीतं गीतवान् ।
8078	राजा कस्याञ्चित् गुहायां राक्षस्याः प्रतिमां स्थापयित्वा, तस्याः पूजाव्यवस्थां कृतवान् ।
8079	राजा कुलिसबाहुः अपि तं सपत्निकं दृष्ट्वा प्रसन्नः जातः ।
8080	राजा जीवन् अस्ति चेत् सस्यात् जलबिन्दवः पतन्ति ।
8081	राजाज्ञा इत्यतः चतुर्णामपि शिरोभ्यः यदा उष्णीशानि अपनीतानि तदा शिरसः पृष्ठभागे अयसः दण्डेन अङ्कितानि शुनकस्य पादचिह्नानि अदृश्यन् ।
8082	राजा तां भूर्जपत्रिकाम् उद्घाट्य पठनम् आरभत ।
8083	राजा तु प्रजाः सर्वाः पुत्रवत् रक्षेत् ।
8084	राजानतिलकस्य पुत्रः एषः ।
8085	राजा नमिनाथः देवाभ्याम् आगमनस्य कारणं पृष्टवान् ।
8086	राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् ।
8087	राजाबाई धर्मनिष्ठा, साधुसन्तानां सेवातत्परा च आसीत् ।
8088	राजा मनुष्यविशेषः एव।
8089	राजा युद्धाय संनह्यते ।
8090	राजास्थानेषु राजनृत्याङ्गनाः एतत् नृत्यं दर्शयन्ति स्म।
8091	राजीमती रूपवती, बुद्धिमती, लावण्यमयी, सुशीला, सर्वगुणयुता च आसीत् ।
8092	राजीमत्याः विरक्तिः राजीमती राज्ञः उग्रसेनस्य पुत्री, सत्यभामायाः अनुजा च आसीत् ।
8093	राजीव मसन्द-नामकः चलच्चित्रस्य समीक्षकः कुत्रचित् अलिखत्, "यद्यपि तस्य चलच्चित्रस्य पटकथायां बहव्यः क्षतयः सन्ति, तथापि एतत् चलच्चित्रं वीक्षणीयम् अस्ति ।
8094	‘राजुसङ्घी’ इत्याख्यस्वमित्रस्य नाम्ना, नगरस्यास्य राजकोट इति नामाभिधानं सः कृतवान् ।
8095	राजेन्द्रनगर-रेलस्थानकं, लोकमान्यनगर-रेलस्थानकं, सैफीनगररेलस्थानकं, लक्ष्मीबाई-नगर-रेलस्थानकं च ।
8096	राजेन्द्र प्रसाद इत्यादीनां नेतृत्वे अनेके क्रान्तिकारिणः देशसेवायाः कार्ये रताः आसन् ।
8097	राजेन्द्र प्रसाद च आसीत् ।
8098	राजेन्द्र प्रसाद ’-वर्येण १९५४ तमस्य वर्षस्य ‘अक्टोबर्’-मासस्य एकोनत्रिंशत् (२९) तमे दिनाङ्के सर्वोच्चन्यायालयस्य शिलान्यासः कृतः आसीत् ।
8099	राज्ञस्य भगीरथस्य कालस्य (क्रि.
8100	राज्ञा कनिष्केन सह सम्बन्धः अपि आसीत्, यतो हि मातृचेटकविषु अश्वघोषस्य कवितायाः प्रभावो दृश्यते, अतः कनिष्कस्य समकालीनः किञ्चित् पूर्ववर्ती वाऽश्वघोष इति स्वीक्रियते ।
8101	राज्ञा कुम्भेन पुत्र्याः जन्मोत्सवः अपि पुत्रजन्मोत्सवः इव आचरितः तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ.
8102	राज्ञा च प्रहितां दासीं भक्तां मत्वा महातपाः ।
8103	राज्ञा पुत्रप्राप्त्या प्रसन्नस्सन् सर्वेभ्यः दानं कृतवान् ।
8104	राज्ञा विश्वनन्दिना विश्वभूतिं दूरं प्रेषितुम् एका युक्तिः विचारिता ।
8105	राज्ञा श्रीपुञ्जेन श्रीमातुः एकं मन्दिरं निर्मापितम् ।
8106	राज्ञी केळदि चेन्नम्मा वीराङ्गना आसीत् ।
8107	राज्ञी चेन्नम्मा सहनया सर्वाणि वचनानि श्रुतवती ।
8108	राज्ञी तैः सह सस्नेहं व्यवहृतवती ।
8109	राज्ञी दुर्गावती म्यूसियम् इत्यादीनि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति ।
8110	राज्ञः कथनानुसारं शाकम्भरीदेवी रजतभूमिं पर्यणमयत् ।
8111	राज्ञः शिष्टतां दृष्ट्वा अम्बिकेश्वरः अपि प्रसन्नः अभवत् ।
8112	राज्ञ्याः पत्रम् औरॅङ्गजेबेन यावत् न प्राप्तं तावता एव महती मुगलसेना केळदिसमीपम् आगता ।
8113	राज्यमिदं प्राकृतिकसौन्दर्येण परिपूर्णम् अस्ति ।
8114	राज्यम् बहुकालानन्तरं शान्तिनाथस्य आयुधशालायां चक्ररत्नम् उद्भूतम् ।
8115	राज्यम् यदा अरनाथः राजा अभवत् तदा तेन राज्यस्य निष्ठापूर्वकं, विरक्तिपूर्वकं च पालनं कृतम् आसीत् ।
8116	राज्यम् युवावस्थायां राजशासने प्राप्ते सत्यपि भगवान् अजितनाथः अनासक्तः आसन् ।
8117	राज्यम् रजतदिनारः सः शकान् जित्वा तेषाम् राज्यं स्वराज्ये योजितवान्।
8118	राज्यसभायाम् अनुशासनसम्बद्धां नीतिं रचितुं तेन 'एथिक्स्'-समित्याः कार्यं वेगवन्तं कारितम् ।
8119	राज्यसभायाः कालः राज्यसभायाः कदापि वसर्जनं न भवति ।
8120	राज्यस्य अभिवृध्दये विभागानुसारम् अष्टप्रधानानां नियुक्तिं कृत्वा सर्वरीत्या श्रेष्ठं कार्यं कृतवान् ।
8121	राज्यस्य दक्षिणभागः डेकन् प्रस्थभूमौ अस्ति।
8122	राज्यस्य प्रत्येकं जनः मानसिकरीत्या प्रसन्नः अस्ति ।
8123	राज्यस्य प्रमुखं द्वितीयं च महानगरं एतत् ।
8124	राज्यस्य वाणिज्यव्यवहारतः तेन सम्पाद्यमानः कोटिशः धनराशिः इन्दिरा गान्धेः नाम्ना कृतायाः वैयक्तिकविश्वस्तमण्डल्याः कृते गच्छति स्म ।
8125	राज्यस्य विकाशविषये राजनैतिक जागरूकतानिर्माणं तथा तद्विषये राजनीतेः ध्रुवीकरणम् अस्य पक्षस्य उद्देश्यः भवेदिति समुद्घोषितवान् ।
8126	राज्यस्य विधानसभायां १४७ सदस्यस्थानानि सन्ति ।
8127	राज्यस्य व्यावहारिकभाषा अस्ति ओडियाभाषा ।
8128	राज्यस्य षष्ठांशः घानारण्येन युक्तः वर्तते यत्र तालवृक्षः, वंशवृक्षः, वेतसवृक्षः, दारुवृक्षः च विद्यन्ते ।
8129	राज्यानि भारते २९ राज्यानि एवं ७ केन्द्रशासिता:प्रदेशा: च सन्ति।
8130	राज्ये ३५१७ उच्चतरमाध्यमिकविद्यालयाः सन्ति ।
8131	राज्येषु सर्वत्र कोणे कोणे अपि पाठशालाः यथा भवेयुः तथा व्यवस्थापनं विद्यादानस्य सौगम्यं भवेत् इति अस्य विभागस्य लक्ष्यम् ।
8132	राज्ये सर्वकारप्रचालितानि बसयानानि अपि प्रचलन्ति ।
8133	राज्येऽस्मिन् आहत्य ५० मण्डलानि सन्ति ।
8134	राज्येऽस्मिन् षड्राष्ट्रियराजमार्गः अपि विद्यते ।
8135	राज्यं च जितं भवति ।
8136	राणाप्रतापसदृशोऽपि पुरुषः एतद्दारुणं दृश्यं दृष्ट्वा सन्धिं प्रस्तोतुमनाः आसिदिति श्रूयते ।
8137	राणाप्रतापसिंहः धीरः शूरः अभिमानी च आसीत् ।
8138	रात्रिकाले जैनमन्दिरेषु (देरासर) भगवतः मूर्तेः विशिष्टशृङ्गारः क्रियते ।
8139	रात्रिपूर्णं जागरणं कृत्वा अपरस्मिन् दिने प्रातः श्रीकृष्णस्य उत्तराराधनं कृत्वा दानादीन् विधीन् निर्वहन्ति ।
8140	रात्रौ २ वादनपर्यन्तं गुरोः मृतदेहं व्यजनेन वीजयति स्म ।
8141	रात्रौ ९ वादनतः प्रातः ५ वा ६ वादनपर्यन्तं गरबारसिकाः नृत्यमग्नाः एव भवन्ति ।
8142	रात्रौ अन्धकारे एतादृशी त्रुटिः केनापि भवितुं शक्यते ।
8143	राधाकृष्णन् इत्याख्यस्य व्यक्तिगतजीवनं, साधना, अनेकानां विषयाणां गहनाध्ययनं, शिक्षणस्य कुशलता इत्यादयः आदर्शशिक्षकस्य सात्विकं स्वरूपम् अस्ति ।
8144	राधाकृष्णन् राज्यसभायां संस्कृतश्लोकानाम् उद्धरणेन संसत्सदस्यान् आत्माभिमुखान् कर्तुं समर्थः भवति स्म ।
8145	रामचन्द्रराजे विज्ञापनसहितं तानसेनाय आमन्त्रणपत्रं प्रेषितवान् ।
8146	रामचन्द्रराय: होळेनरसीपुरक्षेत्रस्य अभ्यर्थी आसीत् ।
8147	रामचन्द्रः अस्य मण्डलस्य औद्यमिकाभिवृद्धिं साधयितुम् अत्र बहूनां सीवनागाराणां प्रारम्भार्थं धनसाह्यं दत्तवान् ।
8148	रामदासेन तत्र एकस्य मन्दिरस्य निर्माणकार्यम् आरब्धम् आसीत् ।
8149	रामदासः गिरिधरावासं गत्वा गिरिधरामुखे जलं प्रौक्षत् ।
8150	रामनगरं तु चीनांशुक(कौशेय)नगरम् (रेश्मेपट्टण) इत्येव प्रसिद्धम् ।
8151	रामभद्राम्बा इति नामिका कवयित्री ‘रघुनाथाभ्युदयः’ नामकं ग्रन्थं लिखितवती ।
8152	राममन्दिरम् एतत् बालाजीमन्दिरम् इत्यपि प्रसिद्धम् अस्ति ।
8153	राममोहनस्य अग्रजः जगमोहनः आसीत् ।
8154	राममोहनस्य विचारान् ज्ञात्वा सः एकेश्वरवादस्य हृदयपूर्वकं प्रचारं कुर्वन् आसीत् ।
8155	राममोहनः किमपि खादितुं न शक्नोति स्म ।
8156	राममोहनः समुद्रम् उल्लङ्घ्य इङ्ग्लैण्ड्-देशं गतवान् ।
8157	रामलक्ष्मणयोः वनवासकाले यदा भरतः राजधानीं न प्रविशामि इति विचिन्त्य नन्दीग्रामे तिष्टति शत्रुघ्नः अपि तत्रैव तिष्टति।
8158	रामवरणयादवः गणतान्त्रिकस्य नेपालदेशस्य प्रथमः निर्वाचितः राष्ट्रपतिः अस्ति।
8159	रामविलासोद्यानम् 'आल्बर्ट् हाल् म्यूसियम्' इति अस्य अपरं नाम अस्ति ।
8160	रामानुजभाष्यम् ततस्तं घोषमाकर्ण्य सर्वेश्वरेश्वरं पार्थसारथी रथी च पाण्डुतनयस्त्रैलोक्यविजयोपकरणभूते महति स्यन्दने स्थितौ त्रैलोक्यं कम्पयन्तौ श्रीमत्पाञ्चजन्यदेवदत्तौ दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ॥१.
8161	रामानुजः वेदान्तदर्शनाधारितं स्वस्य नूतनं विशिष्टाद्वैतवेदन्तं लिखितवान् ।
8162	रामायणकाले एकः मुख्यपात्ररुपी च अस्ति ।
8163	रामायणस्य अनेके दृश्यानि अत्र उत्कीर्णानि ।
8164	रामायणस्य गुहः, शबरी इत्यादयः वस्तुतः विद्यावन्ताः न ।
8165	रामोऽपि भार्यावियुक्तः तास्मिन् आश्रामपदे आगच्छत् शबरी रामं प्रणीपत्य फलानि समर्प्य सत्कारम् अकरोत् ।
8166	रामः तस्मै दर्शनं ददौ ।
8167	रामः तस्य सान्त्वयन् तस्य राज्याभिषेकम् कृतवान् ।
8168	रामः नीतिनियमैः विहीनः नयविनयविहीनः सन् लम्पटः राजकुमारः इति चित्रितः वर्तते ।
8169	रामः पितुरादेशं मत्वा चतुर्दशवर्ष पर्यन्तं वनम् अगच्छत्।
8170	रायचूर - चेन्नै, सिकिन्दराबाद् - मुम्बै, सिकिन्दराबाद् - गुन्तकल् रैल्मार्गाः मण्डलेस्मिन् वर्तन्ते ।
8171	रायः तस्य अग्रजः च हरे शालां प्रवेशितौ।
8172	रावणजननकथा पूर्वं कदाचित् ब्रह्मा अनेकान् जलजन्तून् निर्माय तान् समुद्रजलस्य रक्षणं कर्तुं नियुक्तवान् ।
8173	रावणवधम्‌ इति काव्यस्य नाम स्पष्टतया न क्वापि कविना सूचितम्‌ ।
8174	रावणवधस्य भविष्यवाणीं कुर्वाणः भगवान् शिवः सीतया सर्वेषां राक्षसानाम् अन्तः भविष्यति इति कथयति, तदा तु रामायणस्य सम्पूर्णं चित्रं स्पष्टं भवति ।
8175	रावणसंहारादिकं कृत्वा श्रीरामस्य अयोध्याप्रवेश: अभवत् विजयदशमीदिने एव ।
8176	रावणः उच्चैराक्रोशत् ।
8177	रावणः मायारामः भूत्वा एकाकिन्याः सीतायाः समीपम् आगच्छति ।
8178	रावणः यदा कैलासपर्वतमेव कम्पितवान् पार्वती शिवमालिङ्गितवती ।
8179	रावणः स्वसोदरात् वैश्रवणात् अपि पराक्रमशाली भवितुं ब्रह्माणम् उद्दिश्य तपः समाचरत् ।
8180	रावी-नदी, ब्यास-नदी, सतलुज-नदी, सिन्धु-नदी, घग्घर-नदी च अस्य राज्यस्य प्रमुखाः नद्यः सन्ति ।
8181	राष्ट्रकूटवंशीयानाम् मूलनिवासविषये उगमविषये च ऐतिहासिकाधारः न लब्धः ।
8182	राष्ट्रकूटवंशीयैः जिताः एते दशमशतककाले राष्ट्रकूटवंशीयान् पराजित्य कर्णाटकस्य कल्याणप्रदेशे स्वीयम् अधिकारं प्रतिष्ठापयन् ।
8183	राष्ट्रध्वजस्य परिकल्पना पिङ्गलि वेङ्कय्य -नामकेन देशभक्तेन कृता आसीत् ।
8184	राष्ट्रपतित्वेन वर्षद्वयमेव सः शान्त्या कार्यम् अकरोत् ।
8185	राष्ट्रपतिनिर्वाचनप्रक्रिया भारतीयसंविधानस्य पञ्चमाध्यायस्य प्रथमप्रकरणस्य नाम कार्यपालिका इति ।
8186	राष्ट्रपतिनिर्वाचने सर्वेष्वपि राज्येषु निर्वाचनप्रक्रिया समाना भवेदेव ।
8187	राष्ट्रपतिभवनं राष्ट्रपतेः आधिकारिकावासस्थलमस्ति ।
8188	राष्ट्रपतिः राज्यसभायाः सदस्येषु एकस्मै राज्यसभायाः कार्यं कर्तुम् आदेशं ददाति ।
8189	‘राष्ट्रसन्त’ इति प्रसिद्धः सन्त तुकडोजी महाराज अपि अमरावतीमण्डलस्थः ।
8190	राष्ट्रस्य दक्षिणे भागे जनसम्मर्दः तथा नास्ति ।
8191	राष्ट्रस्य शासनाधिकारः राष्ट्रपतौ न्यस्तः ।
8192	राष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षं प्रविष्टवता तेन रावल्ट्-क्रिया, असहकारान्दोलनम्, वैकोम्-सत्याग्रहः इत्यादिषु भागः गृहीतः ।
8193	"राष्ट्रिय बाढ आयोग" इत्यनेन देशस्य ४ कोटि हैक्टेयर् मिती भूमिः अतिवृष्ट्याः प्रभावितक्षेत्ररूपेण उद्घोषिता अस्ति ।
8194	राष्ट्रियसंसदं द्विधा विभज्य उन्नतगृहम् (upper house) एवं निम्नगृहम् (लोवरहौस्) इति विभज्य, संविधानस्य परिष्कारे जनाभिप्रायस्य सङ्ग्रहणम् अवश्यमिति नियमः कृतः ।
8195	राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य स्वयंसेवकः राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्यआधारः अस्ति अतः प्रथमतः एव स्वयंसेवकस्य योग्य संस्काराः भवन्तु इति सङ्घस्य आग्रहः भवति ।
8196	राष्ट्रियान्दोलनस्य सुचारुसञ्चालनेन, साफल्येन च वल्लभभाई पटेल नवीनां सरदार इतीमाम् उपाधिं प्राप्तवान् ।
8197	रासलीलानृत्यम् अस्मिन् राज्ये प्राकृतिकसंसाधनानां प्रचुरभण्डारः अस्ति ।
8198	रासायनिकशास्त्रस्य प्राध्यापकस्य फ्रेड्रिक् जि डोन्ननस्य मार्गदर्शने१९२१ तमे वर्षे लण्डन् युनिवर्सिटि कालेज्तः तेन विज्ञाने विद्यावारिधिः (DSc) अधिगता ।
8199	रासोकाव्यानुसारं पूर्वदिशि समुद्रशिखराख्यः प्रदेशः आसीत् ।
8200	रिटर्न् तु अल्मोरा इति शीर्षकयुक्ता काचित् बृहत्कथा क्रि.
8201	रिडैमनः तु एतद् न निरीक्षितवान् ।
8202	रीतिवृत्त्योरयमपरो भेदो यदवृत्तयो नाट्याश्रयत्वात्साक्षाद्रसोपस्कारिकाः भवन्ति ।
8203	‘रीतिः’ नाम पूर्वकार्यकर्तॄणां ज्येष्ठकार्यकर्तॄणाम् आदर्श-भूतैः व्यवहारैः अनुभवैः च याः उत्तमाः व्यवहारपरम्पराः निर्मिताः भवन्ति ताः ।
8204	रुक्मिणी, सत्यभामा च अस्मिन् कार्ये संलग्ना जाता ।
8205	रुग्णपत्युः कष्टनिवारणार्थं सर्वविधान् प्रयत्नान् कृतवती ।
8206	रुद्रटस्य मते शब्दार्थगतत्व भेदेन दोषाः द्विविधा भवन्ति ।
8207	रुद्रटेनाग्निपुराणान्तर्गतव्याख्यानुरुपमेव वैदर्भीगौडीपाञ्चालीलाटी चेति चतस्त्रे रीतयः स्वीकृताः ।
8208	रुद्रधाम्नि अपि मौर्यराजेन स्कन्दगुप्तेन निर्मितं शासनम् अस्ति ।
8209	रुपन्देहीमण्डलम् नेपालदेशस्य लुम्बिनी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
8210	रुय्यकेन लिखितः ग्रन्थः व्यक्तिविवेकविचारः (Vyaktivivekavichara)।
8211	रूपके अवान्तरभागस्यापि अङ्क इति नाम वर्तते ।
8212	रूपनगरात् लुधियाना-नगराय, देहली-नगराय, चण्डीगढ-नगराय अमृतसर-नगराय इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः बसयानानि प्राप्यन्ते ।
8213	रूपनगरात् शिमला-नगरं १२५ किलोमीटरमिते, कासौली-नागरं ९८ किलोमीटरमिते च दूरे स्थितम् अस्ति ।
8214	रूस-देशस्य भौगोलिकक्षेत्रफलम् अत्यधिकविस्तृतं वर्तते ।
8215	रेखांशे अस्ति ।
8216	रेयिजि हो रेयिजो हो नाम वैद्यस्य साहाय्येन त्रिवारं शक्तिसम्प्रेषणाय क्रियमाणा प्रार्थना ।
8217	रेयिजो हो भागत्रये विभक्तः अस्ति ।
8218	रेवती इति २७ नक्षत्राणि भवन्ति।
8219	रेहमान् - एषः क्रि.
8220	रोगाणां निवारणस्य कलाकौशलस्य वृत्तिषु शस्त्रविद्या एव प्रप्रथमा, श्रेष्ठा, पवित्रा, परिशुद्धा च ।
8221	रोगाणून् सम्पूर्णतया अमारयित्वा रोगकारकाणां नियन्त्रणस्य प्रतिविषम् (आण्टिबाडीस्) महता श्रमेण संशोधितवान् ।
8222	रोगिभ्यः अल्पावधौ वर्धमानः तण्डुलः एव दातव्यः ।
8223	रोगे सति सः अन्नस्य त्यागं कृत्वा दुग्धम् एव पिबति स्म ।
8224	रोटिकानिर्माणस्य यावानलः भिन्नः एव भवति ।
8225	रोदनम्, आक्रोशनं वा क्रियते चेत् यदिष्यते तत् प्राप्यते इति ज्ञानेन बालाः हठम् अधिकं कुर्वन्ति ।
8226	रोबर्टसन् – तद् मम धर्मचिह्नमस्ति अतः ।
8227	लक्कुण्डी, सोरब, कणेनूरु ग्रामेषु इदानीम् अपि “घण्टाह्तक्याः” नाम्नि बसदि इति कथ्यमानानि जैनमन्दिराणि शासनस्य साक्ष्याधाराणि च सन्ति ।
8228	लक्षणम् - जतौ सजौ गिति रुचिरा चतुर्ग्रहैः ।
8229	लक्षणम् - जसौ जसयला वसुग्रहयतिश्च पृथ्वी गुरुः ।
8230	लक्षणम् :द्रुतविलम्बितमाह नभौ भरौ यत्र प्रत्येकस्मिन् अपि पादे यदि क्रमेण एकः नगणः¸भगणद्वयं, एकः रगणश्च भवति तर्हि द्रुतविलम्बितं वृत्तं भवति ।
8231	लक्षणम् - ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः ।
8232	लक्षणम् :नसमरसलागः षड्वेदैर्हयैर्हरिणी मता रसयुगहयैर्न्सौ म्रौ स्लौ गो यदा हरिणी तदा।
8233	लक्षणम् :मन्दाक्रान्ता जलधिषडगैर्म्भौ नतौ ताद् गुरु चेत् अस्मिन् वृत्ते अपि सप्तदशाक्षराणि भवन्ति तथा च यत्र प्रत्येकम् अपि पादे क्रमेण एकः मगणः¸ एकः भगणः, एकः नगणः, तगणद्वयं गुरुद्वयञ्च भवति तदा मन्दाक्रान्ता भवति ।
8234	लक्षणम् - मन्दाक्रान्ताऽम्बुधिरसनगैर्मा भनौ गौ ययुग्मम् ।
8235	लक्षणम् :वद तोटकमब्धिसकारयुतम् प्रत्येकम् अपि पादे यदा सगणचतुष्टयं भवति तदा तोटकं वद ।
8236	लक्षाधिकेभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं विद्यमानानां सस्यजातीनां शोधनं कृत्वा इदानीं विद्यमानैः सस्यैः सह तेषां सम्बन्धं च निरूपितवान् ।
8237	लक्ष्मणा बालकं नीत्वा निश्चितं स्थलं प्रापयत् ।
8238	लक्ष्मणः बहुभ्यः वर्षेभ्यः पत्नीं, भोजनं, निद्रां च त्यक्तवान् अस्ति ।
8239	लक्ष्मणः सीतां अवबोधयति परं सीता न किंचित् शृणोति ।
8240	लघुजातीयशुकाः सामान्यतया १५ तः २० वर्षाणि यावत् जीवन्ति ।
8241	लघु-परिज्ञापक-उपग्रहसदृशाग्निबाणानां ("sounding rockets") क्षेपणकार्यक्रमेण अस्माकं देशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानकार्यक्रमस्य आरम्भः कृतः ।
8242	लघु लघु विषयार्थम् अपि वैद्यान् एव पश्यन्ति, गुलिकाः द्रवरूपम् औषधं वा सेवन्ते ।
8243	लघुवयसि एव हकीकत राय इत्याख्येन वसन्त-पञ्चम्याः पर्वदिने स्वधर्माय बलिदानं दत्तम् ।
8244	लजपतरायस्य वक्षः स्थले दण्डेन यः ताडितवान् आसीत् तस्य साण्डर्सस्य वक्षः स्थले गोलकं लग्नमिति कारणेन तत्रैव मृतः ।
8245	लण्डन्-नगरभ्रमणम् अप्रैल-मासस्य अन्ते राममोहनः लिवरपुल्-नगरात् लण्डन्-नगरं गन्तुं निर्गतः ।
8246	लण्डन् -नगरस्य जनानाम् इमानि कार्यक्रमाणि द्रष्ट्वा सः बहुप्रभावितः अभवत् ।
8247	लतायाः जीवनदृष्टिः समर्पणभावः, त्यागः स्वकार्येषु श्रद्धा, निरन्तराभ्यासः इत्यादिगुणाः जीवने लतया पालिताः ।
8248	लन्दन्, पेरिस्, ब्रुसेल्स्, मिलान्, बलिन्, वारसा च इत्येतेषु नगरेषु महत्वपूर्णानि रेलकेन्द्राणि वर्तन्ते ।
8249	लम्बमानं क्षेत्रम् आसीत् ।
8250	लम्बमानः एवं ५६ फीट विस्तृतः वर्तते ।
8251	लम्बवाष्पपोताः अनेन मार्गेण मिनियापोलिस् पर्यन्तं गन्तुं शक्नुवन्ति ।
8252	लवङ्गदिमोदकं नामिका गुलिका अग्निमान्द्यं आम्लपित्तं, रक्तहीनता, कामला (Jaundice) अतिसारः इत्येतेषु परिणामकारिणी अस्ति ।
8253	लशुनम् पलाण्डुः पलाण्डुं लशुनं च योजयित्वा निर्मितं कषायम् एव पलाण्डुलशुनकषायम् ।
8254	लाभः * मणिबन्धः, बाहू च दृढौ भवतः ।
8255	लाभः * मेरुदण्डः सन्तुलितः भवति ।
8256	लार्ड् केल्विन् तथा सर् ओलिवर् इत्याख्यौ जगदीशचन्द्रबोसं लण्डन्–नगरे एव वसतु इति आह्वानम् अपि दत्तवन्तौ आस्ताम् ।
8257	लार्ड्स् सभा तं प्रशंस्य निर्ण्यम् अकरोत् ।
8258	लार्ड् हेस्टिङ्ग महोदयेन रुपितं विचित्राकारकं भवनम् एतत् ।
8259	लाल बहादूर शास्त्री श्रीसञ्जीवस्य कुशलतां जानाति स्म ।
8260	लाहोरस्य नूर मोहल्ला इति प्रदेशे पुरुषाणां क्षौरालयः अस्य कुटुम्बस्य आसीत्।
8261	लिङ्गदहळ्ळी (Lingadahalli) कर्णाटकराज्यस्य चिक्कमगळूरुमण्डलस्य तरीकेरे-उपमण्डले विद्यमानः कश्चन ग्रामः ।
8262	लिच्छवियुगे इदं नगरं द्विधा विभक्तम् आसीत् - कोलिग्राम् (यम्बु/थःने) दक्षिण-कोलिग्राम् (येङ्गाल्/क्वःने) च इति ।
8263	लिप्-वर्षानुगुणम् अष्टासप्ततितमं (७८) दिनम् एतत् ।
8264	लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयोदशं (३१३) दिनम् एतत् ।
8265	लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयःपञ्चाशत्तमं (३५३) दिनम् एतत् ।
8266	लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकनवविंशतितमं (३२९) दिनम् एतत् ।
8267	लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकप्रथमं (३०१) दिनम् एतत् ।
8268	लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं (३४६) दिनम् एतत् ।
8269	लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुरशीतितमं (२८४) दिनम् एतत् ।
8270	लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुःषष्टितमं (२६४) दिनम् एतत् ।
8271	लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वासप्ततितमं (२७२) दिनम् एतत् ।
8272	लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चसप्ततितमं (२७५) दिनम् एतत् ।
8273	लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषष्टितमं (२६०) दिनम् एतत् ।
8274	लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तनवतितमं (२९७) दिनम् एतत् ।
8275	लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं (२३८) दिनम् एतत् ।
8276	लिवरपुल्-नगरे यः कोऽपि राममोहनं प्राप्यते, सः तस्य विद्वत्तायाः प्रभावितः भवति स्म ।
8277	ली निम्बतैलं योजयित्वा ताम्रपात्रे क्वथनीयम् ।
8278	लुधियाना-रेलस्थानकं पञ्जाब-राज्यस्य अन्यैः रेलस्थानकैः सह विशिष्टतया सम्बद्धम् अस्ति ।
8279	लेखकः उपाप्रसाद मुखोपाध्यायः तस्य अनुजः आसीत् ।
8280	लेखनसमये तत्रैव संश्लिष्य तिष्ठति इत्येव अस्त्य लिपिशब्दस्य अर्थः ।
8281	लेखनीम् आजीविकायाः साधनं कृत्वा जीवनस्य अन्तिमश्वासं यावत् सः लेखनकार्यम् अकरोत् ।
8282	लेङ्गपुई-नगरस्य विमानस्थानकं लुङ्गलेई-नगरस्य समीपस्थं विमानस्थानकम् अस्ति ।
8283	लेफ्तिनन्ट् कोकरस् इति आङ्ग्लाधिकारी अत्र पादचारणं करोति स्म ।
8284	लैङ्गिकं ज्ञानमनुमानं भवति ।
8285	लोकजीवनम् अस्य राज्यस्य बहुसङ्ख्यजनाः क्रैस्ताः सन्ति ।
8286	लोकदृष्ट्या रत्यादिं चित्तवृत्तिं प्रति यत् कारणम्, यत् कार्यम्, यच्च सहकारिकारणं तान्येव काव्ये विभावादिशब्देन व्यपदिश्यन्ते इति बोध्यम् ।
8287	लोकपालकादयः इन्द्रः, वरुणः, अग्निः इत्यादयः तृतीये गणे अन्तर्भवन्ति ।
8288	लोकमाता पार्वती मीनं परमकरुणया पुत्रवत् पश्यन्ती शिवम् प्रार्थयत् - 'अनया विद्यया मीनम् अनुगृह्णातु' इति ।
8289	लोकसभाध्यक्षः लोकसभाध्यक्षः लोकसभायाः सदस्येषु अन्यतमः भवति ।
8290	लोकहितं ध्यात्वा दशदिनं पुरा अनुक्त्वापि महत्त्वपूर्णं प्रश्नं प्रष्टुं प्रभवति संसद्सदस्यः ।
8291	लोरि तथा लोरोकिट् शुकाः मकरन्दं तथा परागरेणुं सेव्यमानाः शुकाः।
8292	लोहचक्रकप्रक्षेपणकलायाः पूर्वाभासः धर्म प्रधानस्य भारतदेशस्य देवतासु श्रद्धा चिरन्तनकालात् प्रवर्तते ।
8293	लोहपुरुष नेहरू इत्यनयोः हस्तक्षेपेण विंशतिदिनानन्तरमेव राजा श्रीज्ञानिनं कारागारात् प्रामुञ्चयत् ।
8294	लोहपुरुषादयः कोङ्ग्रेस-पक्षस्य नेतारः भारतस्वतन्त्रतायाः स्वप्नं पश्यन्तः आसन् ।
8295	लोहपुरुषः कथयति स्म यत्, "मम पितरौ मां कृषिक्षेत्रम् अनयेताम् ।
8296	‘लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यः’ इति सूत्रे अनुवृत्तस्य कर्तरि इत्यस्य कर्तृत्वम् इत्यर्थः ।
8297	ल्क्ष्म्या: पूजनेन दारिद्य्रं दौर्भाग्यं च नश्यति इति ।
8298	ल्याटिन् भाषया तस्य उच्चारणम् इन्डस् इति जातम् ।
8299	ल्याटिन् भाषया पिस्टुल इत्युक्ते नालिका इत्यर्थः ।
8300	ल्याटिन्-भाषायाम् इयं Hyoscyamusniger liny इति उच्यते ।
8301	ळोकसमुदायं जीवमानं कुर्यात् तादृशं हार्डी नाम्नः लेखकस्य पुस्तकानि अपि अपठत् इति ।
8302	वक्रभित्तीनां पाङ्क्तिः सर्वत्र स्तम्भागोपुराणि च सन्ति ।
8303	वङ्गप्रान्तीयैः क्रान्तिकारिभिः सह सः सम्बन्धम् उपस्थापितवान् ।
8304	वचनात् पूर्वोक्तः यः जल्पः यदा स्वपक्षस्थापनाहीनो भवति स एव वितण्डावादः इति ।
8305	वज्जाः, लिच्चाविजनाः, विदेहानाः, ज्ञात्रिकाः च तेषु अन्यतमाः आसन् ।
8306	“वडक्कुम्नाथन” अस्य नगरस्य इष्टदेवः अस्ति ।
8307	वणिजः क्रयविक्रयनिरताः ।
8308	वधू-ग्रामे “सम्भाजी” इत्याख्यस्य समाधिः अस्ति ।
8309	वनपुष्पाणि अत्र सुन्दराणि सन्ति ।
8310	वनमहोत्सव कार्यक्रमेषु विद्यालयेषु बालानामेव वनरक्षणार्थं प्रेरयन्ति ।
8311	वनरक्षणं न केवलं सर्वकारस्य कार्यम् अपितु सर्वेषां कार्यमस्ति ।
8312	वने भवा वन्यास्तेषु कुशलाः ।
8313	वने वायुप्रभञ्जनेन अश्वस्य पादचिह्नानि अपि प्लावितानि ।
8314	वने विदुर: घोरतपसः आचरणस्य व्रतम् आरब्धवान् ।
8315	वन्देमातरम्-ध्वजधृता मेडम कामा १९१४ तमे वर्षे यदा विश्वयुद्धम् अभवत्, तदा इङ्ग्लैण्ड फ्रांस -देशौ मित्रे अभवताम् ।
8316	वप्रा बालकं नीत्वा आयोजितं स्थलं प्राप्तवती ।
8317	वयम् इदानीं भूमेः जन्मनः विषये आधुनिकानां चिन्तनानां परिशीलनं कुर्मः ।
8318	वयसः शिक्षायाः अन्नादिनाम् चान्तरम् विवाहार्हतायाः इदम् चतुर्थम् तत्त्वमस्ति ।
8319	वयस्के सति गाण्डालाल-तः मोहनलाल इति नामकरणम् अभवत् ।
8320	वरदातटे महाराष्ट्रदेशस्य भूमिः एषा ।
8321	वरवर्णिन्याः कुबेरः, कैकसायाः रावणः च पुत्रौ अभवताम् ।
8322	वराह-उपनिषत् कृष्णयजुर्वेदीया उपनिषत् ।
8323	वराहमिहिरः कश्चित् भारतीय: ज्योतिषी गणितशास्त्रज्ञ: च आसीत्।
8324	वर्गीकरणम् इदं मनुष्यकेन्द्रितः इति तेषां मतः यतः विश्वस्य अधिकशः प्राणिनः अकशेरुकाः एव ।
8325	वर्णकचतुष्टयसारांशः *ब्रह्मज्ञानस्य मोक्षाय आवश्यकत्वोक्त्या तदज्ञानकार्याध्यासः तन्मूलकसंसारश्च प्रतिपादितः भाष्ये ।
8326	वर्णनाद् अस्मात् पूर्वैः ऋषिभिः कृतं समाजस्य चतुर्विधं वर्गीकरणं तर्कशुध्दमेव आसीत् इति सिद्यति ।
8327	वर्णभेदम् अनुसृत्य मुद्गः पञ्चधा विभक्तः अस्ति ।
8328	वर्णादि अनुसारं शास्त्रविहितानि कर्माणि एव मनुष्यस्य कृते कर्तव्यकर्म भवन्ति ।
8329	वर्तमानकाले ‘अजारी’ इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति ।
8330	वर्तमानकाले रामायणकाव्यम् कन्नडभाषायां राष्ट्रकविणा कुवेम्पुमहाभागेन 'रामायणदर्शनं’ नाम काव्यं रचितम् ।
8331	वर्तमाने अस्मिन् जिनालये अष्टपाषाणनिर्मिताः, षड्धातुनिर्मिताः च प्रतिमाः सन्ति ।
8332	वर्तमाने काले अपि मेरठ-मण्डले इदं नगरं विद्यमानम् अस्ति ।
8333	वर्नियरकैलिपर्सेन मापनारम्भाद् पूर्वं शून्याङ्कित्रुट्याः पठनम् अन्यावश्यकं भवति ।
8334	वर्नियरमापकं च तदुपरि प्रसरन्त्यां एकस्यां अन्यासां अयस्पट्टिकायाम् अङ्कितं भवति ।
8335	वर्ल्ड्-टेल् संस्थायाः कार्यालयः लण्डन् -नगरे आसीत्, अतः सः यातायातं करोति स्म ।
8336	वर्षतौ हरियाणा-राज्यस्य केषुचित् क्षेत्रेषु अधिकमात्रायां वर्षा भवति, केषुचित् क्षेत्रेषु अल्पमात्रायां वर्षा भवति ।
8337	वर्षत्रयं यावत् सा इङ्ग्लैण्ड्-देशे अधीतवती ।
8338	वर्षद्वयानन्तरं १८८१ वर्षे जलारामबापा प्रार्थनां कुर्वन् देहत्यागं कृतवान् ।
8339	वर्षद्वये एव राज्यं विकासमार्गे अग्रेसरम् अभूत् ।
8340	वर्षर्तौ अपि कोच्चि-नगरे वृष्टिः अधिका भवति ।
8341	वर्षायाः अभावेन जलस्य अभावः, शुष्कः भवति ।
8342	वलयविक्रेतुः वेदनाम् अवगत्य देवी सरोवरतः हस्तम् उन्नीय दर्शितवती ।
8343	वल्सम्मा, वन्दनाराव् शिनि-अब्राहम् इत्येताभिः यक्तेन महिलागणेन ४०० मीटरीयायाम् अखण्डधावनस्पर्धायां लासेञ्जलीस्क्रीडोत्सवे (१९८४) सप्तमं स्थनं प्रप्तम् आसीत् ।
8344	वसतिभोजनादिसौलभ्यानि सन्ति ।
8345	वसतिः देवालयस्य यात्रीवासाः सन्ति ।
8346	वसन्ते, ग्रीष्मे च इयं नदी अत्यन्तं शुष्का भविष्यति ।
8347	वसिष्ठ-अरुन्धत्योः पुत्रः एव शक्तिः ।
8348	वसिष्ठविश्वामित्रादीन् मुनीन् अधिकृत्य, श्रीराम-जनकादीन् राज्ञः अधिकृत्य च सर्वेऽपि भारतीयाः यत्किञ्चित् जानन्ति एव ।
8349	वसिष्ठस्य पूर्वजानां वृत्तान्तं श्रृत्वा ज्ञातवान् ।
8350	वसिष्ठः इन्द्रस्य साहाय्येन जयं सम्पाद्य अयच्छत् ।
8351	वस्तुतस्तु, एकशेषस्यैकम् अप्युदाहरणं द्वन्द्वसमासस्य भेदत्वेन न स्वीक्रियते ।
8352	वस्तुतस्तु भगवान् स्वं प्रपञ्चोपशमं बोधयति ।
8353	वस्तुतः अर्यमा सूर्यस्य पर्यायरूपः अस्ति ।
8354	वस्तुतः एषः एव "सूक्ष्मदर्शकयन्त्रस्य" जनकः ।
8355	वस्तुतः संस्कृतसाहित्यस्य आधुनिककालस्य प्रारम्भः अष्टादशशतकस्य प्रारम्भादेव स्वीकरणीयः ।
8356	वस्तुसङ्ग्रहालये टूप्ले प्रतिमा, ग्राण्ड् पियानो, शिलोत्कीर्णानि, प्राचीनवृक्षमूलं डूप्ले शय्या इत्यादयः अत्र सन्ति ।
8357	वस्त्रोत्पादनम्, 'इलेक्ट्रिकल् एण्ड् इलेक्ट्रोनिक्स्', आहारसंस्करणं, 'इन्फर्मेषन् टेक्नोलजी' च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
8358	वहति कल्याणाय वहति पापाय च ।
8359	वहितानामनुष्ठानेन लोकानां समाजस्य राष्ट्रस्य च हितं भवति ।
8360	वहुरत्नेयं वसुन्धरा सकलसस्योपधिविशेषसमृध्दा, समाराधिता समेषामपि सर्वदा सकलविधां ऋध्दिं यच्छतीति प्रमितम् ।
8361	वाक्यनिर्माणम् लोज़बानम् प्रेडिकेटलोजिके आधारितम् अस्ति, अतः तस्य वाक्यानां निरमाणं संगणकस्य भाषायाः फ़न्शनम् इव अस्ति।
8362	वाक्यस्य स्वरूपं निरूपयता आचार्येण विश्वनाथेनाभिहितम् - ’वाक्यं स्याद् योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः’ इति।
8363	वागेश्वरीरागः (Bageshri Raga) हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः प्राचीनरागश्च भवति ।
8364	वाचकलक्षकव्यञ्जकरूपस्य त्रिविधस्य शब्दस्य सङ्ग्रहार्थं सामान्याकारेण प्रतिपादक इति दलं निवेशितम् ।
8365	वाचस्पतिमिश्र एव तात्पर्याचार्य नाम्ना प्रसिद्धम् अलभत ।
8366	वाचिक-शौचम् :- कठोरवचन-निन्दा-छल-असत्यवचानानां त्यागः, सत्य-मधुरवचन-स्नेह-सान्त्वादीनां सेवनं च वाचिकशौचत्वेन परिगण्यते ।
8367	वाचिकी अहिंसा कठोरवचनैः प्रत्येकमनुष्यः आहतः भवति ।
8368	वाडपाद्रकास्थलमधुना वडोदरा इति प्रख्यातमस्ति ।
8369	वातकारणतः चर्मरोगः वर्धते, रक्तम् अपि अशुद्धं भवति ।
8370	वातप्रकृतियुक्ताः, वातप्रधानाः रुग्णाः च आम्लतक्रे सैन्धवं लवणं योजयित्वा उपयोक्तुम् अर्हन्ति ।
8371	वातामस्य चूर्णीकरणावसरे एव तत्र एला शर्करा च योजिता भवति ।
8372	वातारणम् कानपुरम् आर्द्र्-उष्णविभाग-वातावरणयुक्तं देहल्याः इव ।
8373	वातावरणम् हावडामण्डलस्य वातावरणम् उष्णतायुक्तं परिक्लिन्नं च वर्तते ।
8374	वादितिमिरमार्ताण्डह् इति प्रसिद्धः एषः कृष्णदेवरायस्य संस्थाने राजगुरुः आसीत्।
8375	वानरमस्तिष्कम् मानवमस्तिष्कम् मस्तिष्कः मतेः निवासस्थानम् अस्ति ।
8376	वामनी स्मरणशक्तिं वर्धयति, वचसः स्खलनं निवारयति च ।
8377	वामहस्तस्य मुष्टि अधः दक्षिणहस्तस्य मुष्टि उपरि भवेत् ।
8378	वामः पादस्तलेन भुवं स्पृशति तथा परिधेर्मध्यरेखातः ३०-४० अंशयोः कोणं विदधाति किञ्च स दक्षिणपादात् किञ्चित् पृष्ठे भवति ।
8379	वामः पादः स्वस्थाने स्थिरस्तिष्ठति शरीरस्य समस्तान्यङ्गानि तत्पादस्य विपरीतं कार्यं कुर्वन्ति ।
8380	वायुमण्डलम् गुरोः वायुमण्डलस्य बाह्यविस्तरे सामान्यतः कणानां दृष्ट्या - ९३% जलजनकम्, ७% हीलियम् द्रव्यराशिदृष्ट्या - ७५% जलजनकम्, २४% हीलियम् च विद्यन्ते ।
8381	वायुमण्डलस्य क्षैतिजसञ्चलनेन उत्पन्नस्य तापस्य स्थानान्तरणम् अभिवहनम् (Advection) इति कथ्यते ।
8382	वायुमण्डलं प्रुमुखतः अङ्गाराम्लेन पूरितम् अस्ति ।
8383	वायुमालिन्यं, जलमालिन्यं शब्दमालिन्यं च ।
8384	वायुः नावं द्विधा विचलति ।
8385	वायुः शोषयितुं न शक्नोति ।
8386	वायो: आर्द्रता वृष्टिकाले अत्र नवति प्रतिशतं वर्धते ।
8387	वायोः शुद्ध्यर्थं प्राकृतिकसाधनानि प्रकृतौ वायोः गतेः महत्त्वं वर्तते ।
8388	वायौ उपस्थितं तापस्य, शीतलतायाः च परिमाणं तापमानम् इति कथ्यते ।
8389	वाराङ्गनावृत्त्याः प्रवेशार्थं माता कुमुदिनी अनुरोधं कृतवती ।
8390	वाराणस्यां सर्वत्र उत्सववातावरणं दृश्यते स्म ।
8391	वार्ताम् एतां कर्णाकर्णिकया श्रुत्वा जनसम्मर्दः अभवत् ।
8392	वार्तां ज्ञातुं मनोरञ्जनं प्राप्तुं च यथा, तथैव ज्ञानवर्धनार्थम् अपि दूरदर्शनं सहायकं भवति ।
8393	वालेंसिया स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति ।
8394	वाल्मीकिरामायणे रामचरितमानसे च द्वयोः ग्रन्थयोः रावणस्य महत्वं रक्षितम् ।
8395	वाल्मीकीरामायणे शिवशब्दस्य कल्याणत्वेनापि उपयोगः अस्ति ।
8396	वाव इत्यस्मिन् प्रवेशे सति ये स्तम्भाः सन्ति ते उत्तमकला युताः सन्ति ।
8397	वासुपूज्यः अधिकतमं मौनं भजति स्म ।
8398	वास्तविकत्वेन तरङ्गाः ऊर्जा वर्तते, जलं न ।
8399	वास्तविकरूपेण वलभी-नगरी मैत्रकयुगे बौद्धानां प्रसिद्धं केन्द्रम् आसीत् ।
8400	वास्तव्येन चिन्मयस्य परमात्मनः प्राप्तिः जडकर्मभिः न भवति ।
8401	वास्तव्येन जीवने एकमपि क्षणं न भवति, यस्मिन् स्थूलशरीरे परिवर्तनं न भवति ।
8402	वास्तव्येन पश्यामश्चेत् हिन्दोलकः दोलनकाले विषमः दरीदृश्यते, तथापि सः निरन्तरं समतायामेव रमते ।
8403	वास्तुकसस्यं, पुष्पं चापि अन्यविधस्य वास्तुकम् एतत् वास्तुकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः ।
8404	वास्तुशिल्पानि अतीव सुन्दराणि ।
8405	वाहनमार्गः आग्रा जयपुरमार्गे ४० कि.
8406	वाहनमार्गः बेळगावीतः ५८ कि.
8407	वाहनमार्गः हुब्बळ्ळी-बळ्ळारी राजमार्गः ।
8408	विकल्पः –शब्दज्ञानेनोत्पन्नः किन्तु वस्तुशून्यो विकल्पः कथ्यते ।
8409	विकासस्य वेगं नाटकीयरीत्या वर्धयितुं सः अर्थव्यवस्थाम् अनर्गलामकरोत् ।
8410	विकिसम्मेलनम् भारतम्, अथवा विकि कॉन्फ्रेंस इंडिया, विकिमीडिया कर्ययोजनाणाम् योजकेभ्यः भारते आयोजित सम्मेलन अस्ति।
8411	विक्रमवर्षस्य सप्तदशशताब्द्यां विजयहीरसूरीश्वराचार्येण बहुभिः साधुभिः, साध्वीभिः च सह चातुर्मासत्रयं कृतम् आसीत् ।
8412	विक्रम संवत् १९७४ तमे वर्षे बुद्धिसागरसुरीजी-आचार्येण नूतनमन्दिरस्य निर्माणं कारितम् ।
8413	विक्रमादित्यस्य आस्थाने स्थितेषु नवसु रत्नेषु अन्यतमः आसीत् एषः इत्यपि प्रतिपादयन्ति केचन ।
8414	विक्रमोर्वशीयम् अप्सरा उर्वशी महाराजः पुरुरवस् परस्परम् स्नेहपाशे बद्धौ आस्ताम् ।
8415	विक्रियावान् हि कर्ता आत्मनः कर्मभूतमन्यं प्रयोजयति कुरु इति।
8416	विख्यात लेखकः दार्शनिकः च आसीत्।
8417	विगते शताब्दे त्रिंशत्तमे वर्षे (1930) सप्टम्बरमासस्य ऊनत्रिंशत्तमे दिनाङ्के अविभाजितभारतस्य लाहौरनगरे प्राप्तजन्मा अहं स्वनामधन्यस्य संस्कृतविदुषः प्रा चारुदेवशास्त्रिणः आत्मजः अस्मि ।
8418	विग्रहराजः महान् हिन्दुराजा विग्रहराजः वीसलदेवः, विश्वलः, वीसलः, कविबान्धवः, विग्रहराजचतुर्थः इति अपि प्रसिद्धः ।
8419	विजध्वजतीर्थः अपि टीकां लिखितवान् अस्ति।
8420	विजयदासस्य त्रिंशत् तमे वर्षे एकस्मिन् दिने स्वप्ने पुरन्दरदासः प्रत्यक्षः भूत्वा एतं दासकूटे योजितवान् इति आभासः अभवत् ।
8421	विजयदासः (Vijaya dasa) श्रेष्ठः कीर्तनकारः ।
8422	विजयनगर राजाः परम्परादीत्या जीवनशैलीमनुसरन्तः अपि धार्मिक सामाजिकार्थिकविषयेषु प्रगतिपराः विचारशीलाः आसन् ।
8423	विजयनगरसाम्राज्यम् (क्रि श १३३६ - १५६५) : विजयनगरसाम्राज्यं १३३६ तमे वर्षे हरिहरः (हक्क) तथा बुक्क इति सहोदराभ्यां संस्थापितम् ।
8424	विजयनगरसाम्राज्यस्य अवनतेः अनन्तरं प्रादेशिकाः गट्टिवंशस्थाः नायकवंशस्थाः च स्वीयम् आधिपत्यं स्थापयामासुः ।
8425	विजयादशम्यां संस्कृतानि सर्वेषां गृहाणि सुन्दराणि दृश्यन्ते ।
8426	विजयेन तदानीं सिडन् हेम् नामके विद्यालये प्रवेशः प्राप्तः ।
8427	विजापुरमण्डालस्य केचनभूभागाः अनेन कृषिसमृद्धाः अभवन् ।
8428	विज्ञानविभागस्य प्रयोगशालायां पर्याप्तसाधनानानि नासन् ।
8429	विज्ञानानुसारं कापि शारीरिकी मानसिकी वा क्रिया शब्दः जनयत्येव ।
8430	विणयनगरप्रदेशे तुळुववंशीयानाम् प्रशासनस्यरम्भः अभवत् ।
8431	विदर्भदेशस्य सर्वसुखसम्पन्नाम् अमरावती इति पुरीम् आगतः ।
8432	विदर्भः ( नागपुरम्अमरावती ), मराठवाडा (औरङ्गाबाद), खान्देशः उत्तरमहाराष्ट्रं ( नाशिक ), पश्चिम महाराष्ट्रं ( पुणे ), कोङ्कणं च ते पञ्चविभागाः ।
8433	विदुराश्वत्थः दोड्डकुरुगोडुसमीपे स्थितं विदुराश्वत्थक्षेत्रं पुराणप्रसिद्धमस्ति ।
8434	विदेशस्य मैनचेस्टर्, लिवरपुल् इति द्वयोः नगरयोः कार्पासोद्योगः भारतस्य उत्तमकार्पासैः सम्पन्नः जातः ।
8435	विदेशस्य वियेना -नगरे चतुर्भिः हस्तैः, चतुर्भिः हॉकी इत्येताभिः च तस्य प्रतिमा स्थापिता इति ।
8436	विदेशेषु अपि सम्पर्कम् स्थापयित्वा वाणिज्यव्यवहारं कृतवन्तः आसन् ।
8437	विद्यमानानि औषधानि निष्फलानि जातानि।
8438	विद्याधरैः, इन्द्रेण, रावणेन च सा प्रतिमा पूजिता ।
8439	विद्यानाथोऽर्थगुणानामनावश्यकतामुक्त्वा, भोजोक्तरीत्या चतुर्विंशतिशब्दगुणान् केवलं प्रत्यपादयत् ।
8440	विद्यानाथः प्रतापरुद्रीये गुणाश्लिष्टां पदसंघटनां रीतिमुक्त्वापि, तस्या रसानुबुणत्वमावश्यकमिति न निर्दष्टवान् ।
8441	विद्यापीठे पठनीयं चेत् छात्रालयावासः अनिवार्यः अस्ति ।
8442	विद्यापीठेऽस्मिन् २७ विभागाः सन्ति ।
8443	विद्याभ्यासं समाप्य मधुरैतः प्रत्यागमनानन्तरं एतस्य विवाहः सरस्वतीनामिकया कन्यया सह अभवत् ।
8444	विद्यायानुदानायगोस्य रचनम् अस्य अविस्मरणीयकार्येषु अन्यतमम् ।
8445	विद्यार्थिकालात् एव महादेवः कुशलः अनुवादकः आसीत् ।
8446	विद्यालयेषु छात्राः भेदभावं विस्मृत्य एकत्र उपवेष्टुम् अवकाशं कल्पयन्तु इति उपाध्यायान् प्रार्थयति स्म सः ।
8447	विद्यालयः १९९४ वर्षे स्थापितः आसीत्।
8448	विद्यावतां भागवते परीक्षा इत्युक्तेर्भागवतस्य काठिन्यं श्रुतचरम् ।
8449	"विद्युत्–ग्रिड् इव दक्षिणभारतस्य नदीनाम् अपि योजनकार्यं (ग्रिड्-स्थापनम्) भवेत् इति आग्रहम् अपि कृतवान् आसीत् ।
8450	विद्युदणु-दर्शनम् प्रयोगशालायाः परिमितौ 'कणदर्शिका' (particle detector) इत्यनेन यन्त्रेण पत्येकस्य अपि विद्युदणोः अंशं ज्ञातुं शक्नुमः ।
8451	विधानसौधस्य निर्माणकार्ये निमग्नः आसीत् किन्तु तत्र उपवेष्टुम् अशक्तवान्।
8452	विधि च सर्वप्रमुखोऽस्ति ।
8453	विधि नियमपालनेन कीर्तिं प्राप्नुहि इति स्फूर्तिं ददाति एतत् वाक्यम्।
8454	विधेयकस्य विषये चर्चां कुर्वन्तः सदस्याः वाद-विवादं कुर्वन्ति इति स्वाभाविकम् एव, आवश्यकं च ।
8455	विनयमन्दिरस्य पुरतः व्यायामशाला अस्ति ।
8456	विनायकमहोदयः पूर्वं कन्नडभाषायाः ज्ञानपीठप्रशस्तिसमितेः अध्यक्षः अपि आसीत् ।
8457	विनायकः भ्रार्तृजायां स्वमातरमेव पश्यति स्म ।
8458	'विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति' – एषः शरीरी अव्ययः अर्थात् अविनाशी अस्ति ।
8459	विनोबा निश्चितकार्यक्रमानुगुणं क्रि.
8460	विनोबा भावेमहानुभावेन अत्र १९१८ तः १९२१ मध्ये केचन मासाः व्यतीताः ।
8461	विन्ध्याचलशैलप्रस्थे स्थितम् इदं मालवाक्षेत्रम् ।
8462	विपक्षवर्गान्तर्गतस्य हि स्वरूपमेव दुर्लभं, प्रागेव कार्यकरणम् ।
8463	विपाके कटुः एव भवति ।
8464	विपाके मधुरा भवति ।
8465	विप्रो इति तन्त्रांशोद्यमसंस्थायाः वर्तमानः अध्यक्षः ।
8466	विप्रोसंस्थायाः उन्नताधिकारिणः निर्णयं कृत्वा अर्होद्योगिनां कृते केनचित् नियमानुसारेण निर्दिष्टं समयम् अवलम्ब्य संस्थायाः स्थिरनिध्यंशः (Share) दत्तवन्तः ।
8467	विभागाः अरुणाचलप्रदेशः १७ मण्डलेषु विभक्तोऽस्ति।
8468	विभागाः प्रशासनसौकर्यार्थं कर्णाटकराज्यस्य मण्डलानि चतुर्षु भागेषु विभक्तानि सन्ति ।
8469	विभागः *१ सदाशिवः देव्या सह कृतानि सम्भाषणानि आगमः देवी सदाशिवेन सह कृतानि सम्भाषणानि निगमः इति निर्दिश्यते ।
8470	विभाजनान्ते व्यापाराः विभाजनान्ते लल्लुभाई इत्यनेन बहवः व्यापाराः कृताः, यथा लोहवस्तुनः आपणः, आयुर्वेदीयः औषधापणः, प्रतिपादनसंस्था (insurance company) चालनं च ।
8471	विभिन्नरूपान्तराणि जानपदकथा इव रामायणकथायामपि विविधरुपान्तराणि सन्ति ।
8472	विभिन्नानां क्रीडाक्षमतावतां क्रीडकानां समानं स्तरं सम्पादयितुं विधीयमानानां ताडनानां सङ्ख्या 'हैण्डी-कैप' इति कथ्यते ।
8473	विभिन्नासु भाषासु अस्य नाम परिवर्तनं भवति चेदपि इदं कदापि स्वस्य गुणं न परिवर्तयति ।
8474	विभीषणः रावणस्य अन्त्रेष्टिं कृतवान् ।
8475	विमानमार्गः अहमदाबाद् अथना उदयपुरनिस्थानतः अत्र आगन्तव्यं भवति ।
8476	विमानमार्गः मधुरै अथवा कोच्चीविमाननिस्थानतः वाहनमार्गः धूमशकटमार्गः अस्ति ।
8477	विमानयात्रायै वाराणसी एव समीपकेन्द्रम् ।
8478	वियारेजिओ इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति ।
8479	विराट् दक्षिणदेहली अकादमी-दले अपि क्रीडति स्म ।
8480	विरामकालेषु समाजसेवाकार्यम् आरब्धवान् ।
8481	विरामसमयेषु तन्माता तस्य कृते रामायणकथां वदति स्म ।
8482	विरेन्द्रहेग्गडे महोदयः ख्यातस्य धर्मस्थलक्षेत्रस्य मञ्जुनाथेश्वरदेवालयस्य धर्माधिकरी समाजसेवारतः अपि ।
8483	विरोचनः सन्तुष्ठभावेन असुरपुरं गत्वा एवम् अवदत् देहः एव पूजनीयः अस्ति ।
8484	विरोदयम् अस्मिन् महाकाव्ये २२ सर्गाः सन्ति ।
8485	विलम्बेन रश्मिता मृता भवेत् इति सः चिन्तितवान् ।
8486	“विलियम् बर्रो” इत्याख्यः गेमैज्-संस्थायां सहायकत्वेन आसीत् ।
8487	विवराणां चतुर्ष्वपि भागेषु व्याप्तं क्षेत्रं 'ग्रीन' इति कथयन्ति ।
8488	विवादाः चिन्तामणौ साहित्यचौर्यस्य आक्षेपः आसीत् ।
8489	विवाह भगवतः अरनाथस्य बाल्यावस्था मनोरञ्जनेन व्यतीता ।
8490	विवाहस्य समये ‘फ्रैङ्कलिन्’ कोलम्बिया-विश्वविद्यालये विधिशास्त्रस्य (Law) अध्ययनं कुर्वन् आसीत् ।
8491	विवाहात्परम् अपि सुखं प्राप्स्यति न वा इति चिन्ता भवति।
8492	विवाहादिविषयाः तु तस्य कपटस्य भागत्वेन आसन् ।
8493	विवाहानन्तरं कुम्भकोणं प्रति गत्वा सुधीन्द्रस्वामिनः समीपे द्वैतसिद्धान्तस्य उन्नतव्यासङगं कृतवान् ।
8494	विवाहानन्तरं राममोहनस्य विरोधिनः वर्धन्तः आसन् ।
8495	विवाहः एकदा मोगलसैनिकाः कुटिलनीत्या माधवदासं कारागारं प्रैषयन् ।
8496	विवाहः क्रिकेट्-क्रीडातः निवृत्तः भूत्वा विजयः विवाहम् अकरोत् ।
8497	विवाहः, परिवारश्च १९४३ तमे वर्षे कल्पनायाः विवाहः साम्यवादिपक्षस्य प्रख्यातेन नेत्रा पुरन चन्द जोशी इत्यनेन सह अभवत् ।
8498	विवाहः, परिवारश्च सोमेश्वरस्य कोङ्कणविजयानन्तरं कर्पूरदेव्या सह तस्य प्रणयस्य आरम्भः अभवत् ।
8499	विवाहः बाल्यावस्थायाः परं यदा भगवान् पद्मप्रभुः युवावस्थायां प्राविशत्, तदा राज्ञा धरणेन सुयोग्याभिः कन्याभिः सह विवाहः कारितः ।
8500	विवाहः सम्पन्नः ।
8501	विविधकर्माणि कर्तुं जीवं धारयितुं च एषः स्वयं पञ्चधा विभक्तः सन् पञ्चसु स्थानेषु तिष्ठति हृदि प्राणो गुदेऽपानः समानो नाभिसंस्थितः ।
8502	विविधक्रियाभिः आत्मनः स्वभावस्य उपरि यः प्रभावः भवति तदेव कर्म उच्यते ।
8503	विविधजातीयाः पक्षिणः आवर्षं सुन्दरेषु सरोवरेषु विहरन्ति वसन्ति च ।
8504	विविधफलानि, खाद्यानि, फलरसाश्च भोजने भवन्ति ।
8505	विविधभारतीकेन्द्रम् अधः प्रदत्तेषु नगरेषु विभिन्न MW (आवर्तनसमूहः) यच्छद् अस्ति ।
8506	विविधवर्णीयपुष्पाणां सस्यानि सन्ति ।
8507	विविधानि पुष्पाणि पुष्पखण्डानि पुष्पाणि सपुष्पकाणां पुनरुत्पादनसाधनानि सन्ति।
8508	विविधानि पुस्तकानि ग्रन्थालयतः आनीय तृष्णायाः निवारणाय पठति स्म सः ।
8509	विविधाः नौकाः सन्ति ।
8510	विविधाः वानराः, रक्तहरिणः, टापिर्, तरक्षुः, पुमा, ओसेलाट्, स्लाथ्, पिपीलिकाखादयता प्राणी, अर्माडिलो इत्यादयः वन्यप्राणिनः सन्ति ।
8511	विविधाः सेवाः आकाशवाणी अनेकविभागैः युक्ता अस्ति ।
8512	विवेकयुक्तेन मनसा इन्द्रियसमुदायं समन्ततः नियन्त्रयेत् ।
8513	विशयस्तु विषयसम्बद्धः भवति ।
8514	विशिष्टद्वयैक्यस्य मुख्यार्थत्वे विशेषणभूतदेशकालैक्येन विना विशिष्टैक्यानुपपत्तिः ।
8515	विशिष्टव्यक्तयः विशिष्टलक्षणैः, विशिष्टवातावरणेन, विशिष्टोद्योगैः च युक्ता गुजरातभूमिः विशिष्टव्यक्तीनामपि जन्मदात्री अस्ति ।
8516	विशिष्टाद्वैतदर्शनम् रामानुजाचार्यस्य दर्शने परमस्त् सम्बन्धे स्तरत्रयं विस्वस्तम् ।
8517	विशिष्टाद्वैरमते ब्रह्म ईश्वरात् पृथक् न मन्यते ।
8518	विशिष्टेषु केषुचित् पिटकेषु अस्य पर्णानि सम्पेष्य रसं निषीड्य लेप्यते ।
8519	विशिष्य तया सह मेलितुम् आङ्ग्लप्रमुखाः आसक्तिं प्रदर्शयन्ति स्म ।
8520	विशेषतया इटलीदेशस्य आल्प्स्-पर्वतश्रेणीप्रदेशेषु नार्वे स्काट्लेण्ड् ऐर्लेण्ड्प्रदेशेषु च २००० मिलिमीटर्मितस्य अपेक्षया अधिका भवति ।
8521	विशेषतः द्रोणाचार्यः स्वशिष्यात् एकलव्यात् ।
8522	विशेषतः भारतीयानां हिमालययात्रा अतीव इष्टा अस्ति ।
8523	विशेषयोग्यतायाः कारणेन सः पुनः तस्मिन्नेव विश्वविद्यालये छात्रवृत्तिं प्राप्य स्नातकोत्तरपदव्यै अध्ययनम् अकरोत् ।
8524	विशेषः द्रव्याणामन्तिमे भागे, नित्यद्रव्येषु च वर्तमानः पदार्थः विशेष इति जेगीयते ।
8525	विश्पलायाः युद्धशास्त्रज्ञानेन प्रभावितः अगस्त्यमुनिः खेल-राजानम् अवबोधितवान् यत् – “प्रतिवेशिभिः राजभिः सह समाधानं करोतु” इति ।
8526	विश्रान्तिमेव सा न जानाति स्म ।
8527	विश्व-आर्थिकविपण्याः प्रतिष्ठानं जिनीवा नगरे एव अस्ति ।
8528	विश्व-आर्थिक-सङ्घटनायाः विश्वे १५तमं श्रेयाङ्कम् आप्नोति ।
8529	विश्वकर्मा परशिवस्य साक्षात्कारेण अनुग्रहेण च स्थापत्य विद्यां प्राप्तवान् ।
8530	विश्वनाथमन्दिरस्य नेदीय इत्याख्यानेषु बहुश्रुतमिति च दशाश्वमेधतीर्थ भूयिष्ठान्समाकर्षति यात्रिकान् ।
8531	विश्वविद्यालये भारतस्य प्रधानमन्त्री मनमोहनसिंहः २६विज्ञानिभ्यः विविधाः प्रशास्तयः प्रदत्तवान् ।
8532	विश्वविद्यालयेषु शोधच्छात्राणां कृते पाठ्यपुस्तकत्वेन पुस्तकमिदम् उपयुज्यमानम् अस्ति ।
8533	विश्व-व्यापार-सङ्घटनम् (WTO) १९४८ तमे वर्षे विश्वस्मै अन्यबाधाभ्यः मुक्तिं दातुं कैश्चित् देशैः जनरल् एग्रीमेण्ट् ऑन् ट्रेड् एण्ड् टैरिफ् (GATT) इत्यस्याः संस्थायाः रचना कृता ।
8534	विश्वस्मिन् १३ लक्षं कि.
8535	विश्वस्मिन् सुनीतायाः ख्यातिः साहसिकं कार्यं कृतवती स्वपुत्री मृत्योः प्रत्यागता ।
8536	विश्वस्य ५०% जनाः कृषिकार्येण सह संलग्नाः सन्ति ।
8537	विश्वस्य अधिकतमाः पोताश्रयाः विस्तृतपोताश्रयाणां स्वरूपत्वेन विभक्ताः सन्ति ।
8538	विश्वस्य बहुभ्यः भागेभ्यः प्रशंसा उपायनानि च आगतानि ।
8539	विश्वस्य लिखितेषु संविधानेषु भारतस्य संविधानग्रन्थः अतिबृहत् अस्ति ।
8540	विश्वस्य विभिन्नेषु राष्ट्रेषु विविधाकृतिवर्णजाति-धर्म-सम्प्रदायानां विविधाजनाः र्निवसन्ति परं ते मूलरूपेण मानवजातीयाः मानवा एव विद्यन्ते।
8541	विश्वस्य सृष्ट्यवसरे परमात्मा स्वीयशक्तीः बहिः विस्तारितवान् ।
8542	विश्वामित्रप्रिय: इति रामस्य नाम तस्य आदर्शशिष्यत्वं सूचयति।
8543	विश्वामित्रः -ब्रह्मर्षिः विश्वामित्रः अरण्ये हवनादिसत्कार्यकरणसन्दर्भे पीडयतः राक्षसान् संहर्तुं रामलक्ष्मणौ वनं प्रति नयति ।
8544	विश्वावसोः वरवर्णिनी, कैकसा चेति द्वे भार्ये आस्ताम् ।
8545	विश्वे अधिकं भाषमाणायाः चीनीभाषायाः अनन्तरं स्थानं हिन्दीभाषायाः ।
8546	विश्वे एव अद्वितीयस्य विज्ञानचिन्तकस्य अरिस्टाटलस्य पिता म्यासिडेनियाराजस्य आस्थाने वैद्यः आसीत् ।
8547	विश्वे वृक्षेषु सम्भव्यमनफलेषु पनसफलमेव बृहत्तममं भवति ।
8548	विषय: नाम्ना एव अभिज्ञायते यत् भगवत: श्रीकृष्णपरमात्मन: लीलाविलसानि एव अत्र वर्णितानि इति।
8549	विषयस्य यावत् अन्तःप्रवेशः भवति तावत् गहनं जायमानं भवति ।
8550	विषयायाः पतिभक्तिः चन्द्रहासः प्रासादं गत्वा राज्ञा सन्मानितः सन् राजपुत्र्या चम्पकमालिन्या सह विवाहं कृत्वा कुन्तळराज्यस्य राज्याधिकारं प्राप्तवान् ।
8551	विषयाः अस्मिन् ग्रन्थे पातक – उपपातक – महापातकानां स्वरूपं, तेषां प्रायश्चित्तविधीनां विवरणं च प्रतिपादितम् वर्तते ।
8552	विषयेभ्य एव विषयेच्छा न भवति, परन्तु तेषु इच्छनीयतायां सत्यां तेषां विषयाणाम् इच्छा भवति ।
8553	विषयं ज्ञात्वा विषया अपि अतीवदुःखिता जाता ।
8554	विषयं ज्ञात्वा विष्णुः स्वास्त्रशस्त्राणि अवलम्ब्य राक्षसानां संहारं कर्तुमारब्धवान् ।
8555	विषयं ज्ञात्वा शिवः दक्षस्य शिरः कर्तयित्वा यज्ञकुण्डे क्षिप्तवान् ।
8556	‘विष्णुचित्तीय’नामकम् अपरं व्याख्यानम् अपि उपलभ्यते ।
8557	विष्णुतत्त्वनिर्णये त्रयः परिच्छेदाः सन्ति।
8558	“विष्णुदास भावे” इत्याख्येन एव मराठी-भाषायाः नाटकस्य आधारः संस्थापितः ।
8559	विष्णुः अवकाशं प्रतीक्षमाणः आसीत् ।
8560	विष्णोः आराधनद्वारा मोक्षमार्गं मात्रे अदर्शयत् सः ।
8561	विष्णोः परमप्रसादेन मुक्तिः प्राप्यते।
8562	विष्णोः पादकमलात् उद्भूता गङ्गा शिवस्य शिखाद्वारा भूलोके पतित्वा प्रवहति इति भारतीयानां विश्वासः ।
8563	विष्णोः प्रज्ञप्तिरेवैका शाब्दैरेतैरुदीर्यते ।
8564	विस्तारे विद्यमानः अरावलीपर्वतशिखरः प्राकृतिकदृष्ट्या एतत् राज्यं विभाजति ।
8565	विस्तृतः च अस्ति ।
8566	विस्तृतः वर्तते ।
8567	विस्पष्टं विस्तृतञ्चापि वर्त्तते ।
8568	विंशतितमः, एकविंशतितमः च भवः विंशतितमे भवे नयसारस्य जीवः सिंहयोनौ अवतीर्णः ।
8569	विंशतितमः शतमानः कादम्बरीयुगः इति निर्दिश्यते ।
8570	विंशस्य शताब्दस्य अन्तिमे, एकविंशस्य शताब्दस्य आरम्भे च एषः सिद्धान्तः अमेरिकासंयुक्तराष्ट्र स्य सांस्कृतिघटनात्वेन प्रसिद्धः अभवत् ।
8571	वीक्षणीयस्थलानि कठ्ठीवाडा-अरण्यम् अयम् अरण्यं गाढम् अस्ति ।
8572	वीक्षणीयस्थलानि गणेश -मन्दिरम् गणेश -मन्दिरं गोपालपुर-ग्रामे स्थितमस्ति ।
8573	वीक्षणीयस्थलानि गीर अभयारण्यम् अस्य मण्डलस्य प्रमुखं, प्रसिद्धं च वीक्षणीयस्थलम् अस्ति ।
8574	वीक्षणीयस्थलानि तिरुपतिः अत्यन्तं विस्तृतमेकम् आध्यात्मिक-पारिश्रामिक-विद्याकेन्द्रं वर्तते ।
8575	वीक्षणीयस्थलानि नल्लैयप्परदेवालयः अयं देवालयः तिरुनेल्वेलीपत्तने अस्ति ।
8576	वीक्षणीयस्थलानि नीलकण्ठमहादेव-मन्दिरम् नीलकण्ठमहादेव-मन्दिरं बोरखेडी-ग्रामात् १ कि.
8577	वीक्षणीयस्थलानि नीलगिरिमण्डले बहूनि सुन्दराणि गिरिधामानि सन्ति ।
8578	वीक्षणीयस्थलानि पदकविता पितामहस्य श्रीमतः ताल्लपाक अन्नमाचार्यस्य जन्मभूमिः ताल्लपाकः ग्रामः, सिध्दय्यामठः, श्रीश्रीश्रीपोतुलूरिवीरब्रह्मेन्द्रस्वामिमठः, पुष्पगिरिमठः गण्डिकोटवेम्पल्ले च प्रमुखपर्याटककेन्द्राणि वर्तन्ते ।
8579	वीक्षणीयस्थलानि राजा की छतरी राजा की छतरी नामकम् इदं स्थलं बुरहानपुर-नगरात् ४ माइल (mile) दूरे अस्ति ।
8580	वीणया सह पियानो, बाहुलीना, सितार् इत्यादिवाद्यानि अपि वादयति स्म ।
8581	वीणामाधुर्यं मनमोहकम् अतः अस्मै एव दद्मः इति अवदत् ।
8582	वीतिः विदूनः केरळे वीतिः विदूनः (Vytis Vidūnas, तथा भारते व्यास​: विद्वान्'; अजायत् १९६० वर्षे मर्च ३१) लेतुवायाः संस्कृतवैज्ञानिकोऽस्ति।
8583	वीथीति रूपकस्य यो दशमः प्रभेदः तस्य त्रयोदश अङ्गान्यप्यत्र सम्भवन्ति ।
8584	वीरकः पत्न्याः विरहेण अर्धविक्षिप्तावस्थायां जीवितः आसीत् ।
8585	वीरगाथाकाल/वीरधाराकाल (१८२६-१८७२) सुवानन्ददासेन लिखितम् पृथ्वीनारायणः शीर्षक कवित्तात् प्राथमिकनेपालीसाहित्यस्य शुभारम्भाेऽभवत् ।
8586	वृक्का उपवृक्यग्रन्थिः च वृक्का मानवशरीरस्य कश्चन भाग: अस्ति।
8587	वृक्षस्य नातिदूरे एकं सरः आसीत् ।
8588	वृक्षावधिकः पर्णनिष्ठाधोदेशसंयोगानुकूलव्यापार इति बोधः ।
8589	वृक्षाः सर्वे पर्णरहिताः तिष्ठन्ति ।
8590	वृक्षेषु लतासु च नवीनानि पत्राणि आगच्छन्ति ।
8591	वृत्तखण्डस्य क्षेत्रफलाय, गोलस्य घनफलाय च निकटतम मूल्यदानसूत्राणि “त्रिशति” पुस्तके विद्यन्ते।
8592	वृत्तिजीवनम् नवदेहलीनगरस्य सङ्गीतभारती इति संस्थायां बिर्जूमहाराजः तस्य त्रयोदाशे वयसि नृत्यकलां छात्रान् बोधितुम् आरब्धवान् ।
8593	वृत्तिजीवनम् स्नातकाध्ययनानन्तरम् अमिताभवर्यः बाङ्ग्लभाषायाः 'जुगान्तर्' नामके पत्रिकालयेपत्रकर्तरूपेण कार्यमारब्धवान् ।
8594	वृत्तिमादाय प्रचलति चेत् प्रयोगः तस्मादेव प्रयोगात् तद्देशस्य परिचयो ज्ञायते।
8595	वृत्तिः महादेव्याः कार्यक्षेत्रं लेखनं, सम्पादनम्, अध्यापनं च आसीत् ।
8596	वृद्धानां जनसङ्ख्या चिन्तनीया नास्ति, तेषां स्वास्थ्यम् एव चिन्तनीयम् अस्ति ।
8597	वृन्दावनोद्यानम् वृन्दावनोद्यानस्थम् उत्सः सुन्दरम् उत्सः मैसूरुतः १२ कि.
8598	वृश्चिकादंशने अस्य लेपनेन विषं देहे न प्रसरति ।
8599	वृहतीसहस्राण्येतावत्यो हर्चो या: प्रजापति सृष्टा: (शत0 ब्रा0-10,4,2,23), चत्वारिंशतसहस्राणि द्वात्रिंशच्चाक्षरसहस्राणि - (शौनक-वाकानुक्रमणी) ऋग्वेदस्य प्रथम अध्यापनं वेदव्यासः स्वशिष्यं पैलं प्रति कृतवान् ।
8600	वेगेन स्वराजधानीं प्रति गच्छन् राजा समुद्रस्य गर्जनाम् अशृणोत् ।
8601	वेणी,उत्पालिका, पालिः, रोधना,पङ्कारः इत्यादीनि जलबन्धस्य अन्य नामानि ।
8602	वेणी स्त्रीणां सौन्दर्यस्य वर्धिका अपि ।
8603	वेण्याः अलङ्कारः अपि विभिन्नरीत्या क्रियते ।
8604	वेतालपञ्चविंशतिका, शुकसप्ततिः, सिंहासनद्वात्रिंशतिका, हितोपदेश इत्यादयो ग्रन्थाः पञ्चतन्त्रमेवाश्रित्य निर्मिता इति प्रसिध्दम् ।
8605	वेत्ति विश्वम्भरा भारं गिरीणां गरिमाश्रयम् ।
8606	वेदना क्षणार्धे दूरीभवति ।
8607	वेदभाष्यं वेदसूक्तीनां विधीनाञ्च अर्थान् विपुलतया वेदार्थजिज्ञासूनां कृते उच्यते इति वक्तुं शक्यते ।
8608	वेदमन्त्राणाम् अवबोधाय स्थितं शास्त्रम् इदम्।
8609	वेदमन्त्रोच्चारणे उदात्त-अनुदात्त-स्वरितभेदैः स्वराणां प्रयोगः कृतो वर्तते ।
8610	वेदयुगात् उत्तरे काले ब्रह्मणाः विविधाः वृत्तीः अवलम्ब्य अपि जीवनं निर्वहन्ति स्म ।
8611	वेदाध्ययनस्य आधारेण वेदानां विद्यार्थिनां ज्ञानेन च ब्राह्मणाः विभिन्नासु शाखासु पुनः विभक्ताः ।
8612	वेदान्तदेशिक-वामनभट्ट्- बाण- रुपगोस्वामिप्रभृतयः कतिपये परे कवयः हंसदूतनामकानि काव्यानि रचितवन्तः ।
8613	वेदान्तनये अपि तत्त्वानि भविष्यन्ति ।
8614	वेदान्ते तु जीवब्रह्मणोरैक्यानुभव एव परमं ज्ञानमस्ति ।
8615	वेदाः अपाैसरुषेयाः सन्ति ।
8616	वेदाः एव ब्राह्मणानाम् आचारस्य मूलस्रोतः अस्ति ।
8617	वेदेषु केवलं त्रिगुणभोगानामेव वर्णनं नास्ति, अपि तु परमात्मनवर्णनं, परमात्मप्राप्तेः साधनवर्णनं च अस्ति ।
8618	वेदः कर्मविधानं करोति ।
8619	वेनिस इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति ।
8620	वेल्लिङ्ग्टन् द्वीपतः दृश्यमानं कोच्चीनगरस्य समुद्राभिमुखप्रदेशः बोलघट्टिदीपं प्रति प्रवासिजनाः अवश्यं गच्छन्ति ।
8621	वेल्स महोदयः 'औट् लैन् आफ़् दि हिस्टरी नामके स्वग्रन्थे पौराणिकी प्रणालीमनुव्सृतवान् ।
8622	वेषं धृत्वा ग्रामे अटन्तः पुरुषाः वेषस्य निष्कासनपर्यन्तं मध्ये कदापि आहारं न स्वीकुर्वन्ति ।
8623	वैज्ञनिकाः मासत्रयस्य परिश्रमान्ते विस्फोटस्य कारणं ज्ञातुं यानस्य खण्डान् संशोधनार्थं फ्लोरिडा -अवकाशकेन्द्रं प्रेषितवन्तः ।
8624	वैज्ञानिकी दृष्टिः भौतविज्ञाने 'शक्तेः नित्यता नियमः' यथा विद्यते तथैव 'नैतिकमौल्यानाम् अपि नित्यता नियमः' विद्यते ।
8625	वैज्ञानिके मापतौलकर्मणि आङ्ग्लमात्रकं न प्रयुज्यते ।
8626	वैदर्भी ६०सहस्रपुत्रान् शैभ्या असमञ्जेति पुत्रमेकं च असूवाताम् ।
8627	वैदिककार्याणि, अनुष्ठानानि, धार्मिककार्याणि च कोऽपि न करोति स्म ।
8628	वैदिककाले पुत्रः ऋणच्युतः इत्यभिधीयते स्म ।
8629	वैदिकवाङ्मयमिव व्याकरणमपि अतीव पुरातनं विद्यते ।
8630	वैदिकवाङ्मये इदं राज्यं देवभूमिः कथ्यते ।
8631	वै निश्चयेन स्पष्टतरत्वात् खं कर्णविवरवर्त्तिनभोरुपश्रोत्रेन्द्रियं राति गच्छति, तज्जन्यज्ञानविषयो भवतीति व्युत्पत्त्या वैखरीशब्दस्य निर्वचनं कृतं भास्कररायमखिना ।
8632	वैभवस्य स्थितिः विनष्टाभवत् ।
8633	वैभाषिकाः ते प्रत्यक्षाः इति च कथयन्ति ।
8634	वैयक्तिकजीवनम् येसुदासस्य पत्न्याः नाम प्रभा ।
8635	वैय्यक्तिकजीवनम् *विजय् वर्यः श्रीलङ्का तमिळीया श्यामलायाः सह परिणीतवान् ।
8636	वैशम्पायनाङ्ग्लाधिकाणोः परस्परं मल्लयुद्धं जातम् ।
8637	वैशिष्ट्यम् अत्र सोनामाय् देवस्थानम् अपि अस्ति ।
8638	वैशिष्ट्यम् इला भट्ट प्रत्येकाय कार्याय समर्पिता आसीत् ।
8639	वैशिष्ट्यम् ऐतिह्यानुसारम् अत्र सतीदेव्याः दक्षिणबाहुः पतितः अस्ति इति विश्वासः ।
8640	वैशिष्ट्यम् जोग् अपेक्षया अधिक: उन्नत: जलपात: आग्नेयवेनिझुल्लानगरे अस्ति ।
8641	वैशेषिकदर्शने मूलसूत्राणि सप्तत्युत्तरशतत्रयमितानि सन्ति ।
8642	वैशेषिकमते देह-इन्द्रिय-मनः-बुद्धिः - एतेभ्यः भिन्नः आत्मा ।
8643	वैश्वदेवं तथा बलिहरणम् अवश्यं करणीयम् इति निरूपितवान् अस्ति।
8644	वैष्णवदिनदर्शिकायां विष्णुः अस्य मासस्य अधिपः अस्ति ।
8645	वैष्णवेषु शिवः इव कोऽपि नास्ति "वैष्णवानां यथा शम्भुः"।
8646	वंशविसर्जनम् हस्ताभ्यां गृहीतस्य वंशस्य विसर्जनं क्रोडकेन द्वाभ्यां पद्धतिभ्यां क्रियते ।
8647	'वंशवृक्ष', 'तब्बलियु नीनादे मगने', 'मतदान' कादम्बर्यः चलनचित्रस्य रूपाणि प्राप्य प्रशस्तीन् अपि प्राप्तवत्यः सन्ति ।
8648	व्यक्ततत्त्वानाम् अनेकत्वे या समन्वयात्मकता विद्यते तयापि मूलप्रकृतेः सिद्धिर्भवति ।
8649	व्यक्तस्य सृष्टेः पूर्वं विद्यमाना तत्त्वस्थितिः ।
8650	व्यक्तिगता समग्रा च चिकित्सा एषः मूलसिद्धान्तः भवति ।
8651	व्यक्तित्वम् शिवराज सिंह चौहान सरलः वर्तते ।
8652	व्यक्तिविशेषाः बहूनां व्यक्तिविशेषाणां कार्यस्थलं वा जन्मस्थलमस्ति सातारा मण्डलम् ।
8653	व्यक्तेः व्यक्तित्वं ज्ञातुं हृदयवैशाल्यम् आवश्यकम् ।
8654	व्यतिक्रमेण मनसि याः काश्चन भावनाः सन्ति ताः नाडीषु स्पन्दनानि जनयन्ति ।
8655	व्यत्यासदर्षनार्थम् उभयोः रागयोः भेददर्षकयोः 'मीण्ड' तथा 'दैवतयोः' व्यत्यासं क्रियते ।
8656	व्यवसायिनां व्यवसायः अस्मि ।
8657	व्यवसायः अस्मि ।
8658	व्यवस्थादृष्ट्या प्रदेशे त्रिप्रकारकाणि वनानि सन्ति ।
8659	व्यसनमुक्त्यर्त्थं ’युनाइटेड् नेशन्स्’ इत्यनया संस्थया ’सर्ज् सॉइटीरॉफ् मेमोरियल् अवार्ड्’ इत्यनेन पुरस्कारेण इमे संस्थे सम्मानिते ।
8660	व्याकरणशास्त्रे शिक्षायाः स्थानं प्रतिपादयन् वदति यत् शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
8661	व्याकरणस्य, सरलप्रयोगसंस्कृतस्य च सः अनेकानि पुस्तकानि स्वयं रचितवान् ।
8662	व्याकरणं कठिनं किन्तु तद् तरिष्यामश्चेत् बहुलाभान्विताः भवामः इति विचार्य तेन संस्कृत व्याकरणं सरलीकर्तुम् एकं पुस्तकं प्रकाशितम् ।
8663	व्याख्यानकारः चक्रपाणिरपि एवं वदति - ’आयुर्वेदस्य आयुर्वेदत्वमुक्तं भवति, अथर्ववेदैकशेष एव आयुर्वेदः’ इति।
8664	व्याट्सनस्य च मेलनं जातम् ।
8665	व्यापारास्तथा गमनागमनानि नदीमार्गेण समुद्रमार्गेण वा विधीयन्ते स्म ।
8666	व्यापारेण सह तद्व्यक्तं भवति ।
8667	व्यासस्य ५-१० सङ्ख्यया बीजानि भवन्ति ।
8668	व्यासं च अर्ध्दीकृत्य त्रिज्यायाः दैर्घ्यं ’त्र’ इति ज्ञातव्यम् ।
8669	व्युत्थानसंस्काराभिभवात्तत्प्रभवाः प्रत्यया न भवन्ति ।
8670	व्रतकर्त्र्याः आर्द्रवस्त्रप्रक्षालनं यः कोऽपि करोति सः पुण्यं लभते ।
8671	व्रतपरिभाषा, पुष्पाध्यायः (विविधानां पुष्पाणां पूजायोग्यत्वायोग्यत्वे) पुष्पेण पूजायाः फलं च ।
8672	व्रतम् आचर्यमाणाः चैत्रशुद्ध-अष्टम्यां प्रातः जितेन्द्रियः सन् नदी-कासार-सरोवर-कूपेषु कुत्रचित् स्नात्वा सन्ध्यावन्दनम् अग्निकार्यं च आचरन्ति ।
8673	व्रीहिः व्रिहिः व्रीहिः एकः धान्यप्रभेदः अस्ति।
8674	श. १०३६-५०), श्रीवल्लभाचार्यः श्रीवादिराजतीर्थः अन्ये केचन च। नरसीमेहता श्रीकृष्णस्य महाभक्तेषु अन्यतमः ।
8675	श.१०५३ तथा क्रि.
8676	श. १०५५तमवर्षयोः हरिकेसरीदेवस्य शिलाशासने प्राप्तः ।
8677	श. १११२तमकालस्य शिलाभिलेकः कश्चित् देवायलयः षष्टविक्रमादित्यस्य निर्माणम् इति सूचयति ।
8678	श.११५६ वर्षसमये पुनः प्रबलाः अभवन् ।
8679	श.११ शतकस्य पूर्वार्धे आसीत् इति विदुषाम् अभिप्रायः ।
8680	श.१४०६ तः १४२२ वर्षपर्यन्तम् प्रशासनम् कृतवान् ।
8681	श. १४८९ तः १६८६ पर्यन्तं सामन्यतः २०० वर्षाणि यावत् आदिलशाहिवंशस्थाः अपालयन् ।
8682	श.१४९१ वर्षपर्यन्तम् विजयनगर साम्राज्यस्य वैभवम् पुनः स्थापितवान् ।
8683	श.१५०९ तः १६०९) एषः जात्या हण्डेकुरुबः इति केचन वदन्ति, अन्ये केचन व्याधस्य जातिः इत्यपि वदन्ति ।
8684	श.१७५८ तमे वर्षे बेळगावीमण्डलस्य सवदत्ती -उपमण्डलस्य मुरगोडुसमीपे श्रीक्षेत्रकेङ्गेर्यां कार्तिकषष्ठ्यां श्रीचिदम्बरदीक्षितमहास्वामिनः जन्म अभूत् ।
8685	श १८०९तमे वर्षे दिवं गतः ।
8686	श. १८४२तमे वर्षे निर्मिता आसीत् ।
8687	श.१८४७तमे वर्षे मे मासस्य दशमे दिने मेरट् नगरे विरोधान्दोलनम् आरब्धम् ।
8688	श. १८६९तमे वर्षे जनवरी मासे ब्रिटिश् अधिकारिणी श्रीमती लूयि ब्रौनिङ्ग् एतं प्रदेशं दृष्ट्वा "जलपातस्य शिवमोग्गासीमाप्रान्ते गहनं वनम् आसीत् येन पटगृहम् अपि निर्मातुम् अवसरः नासीत्” इति उक्तवती ।
8689	श. १८८६तमवर्षस्य जनवरिमासस्य १९दिनाङ्के सवायी गन्धर्वः अजायत ।
8690	श. १८८६ तः १९५२) * २ मल्लिकार्जुन मन्सूरः (क्रि.
8691	श. १८९६तमे वषे एषः अनाथभलिकाश्रमप्रतिष्ठानम् इति सङ्घटनं रूपितवान् ।
8692	श.१९०२तमे वर्षे मेमासस्य चतुर्थे दिने अस्य जन्म अभवत् ।
8693	श.१९०तमे जनिम् अलभत इति महाराष्ट्रभाषायाः "संस्कृतकविचरित" ग्रन्थे निर्दिष्टम् ।
8694	श. १९१५तमवर्षे) विश्वविद्यालस्य भाषाणां च प्रेमी नञ्जुण्डय्यः पारितोषिकद्वयं दातुं पर्याप्तनिधिं सङ्ग्रहितवान् ।
8695	श. १९१६ - २००४) कर्णाटकसङ्गीतस्य प्रसिद्धा गायिका ।
8696	श. १९१८तमवर्षस्य मे मासस्य ११तः १३ धारवाडनगरम् ।
8697	श. १९१९तमवर्षे दिवानः (श्रीकृष्णराजवोडेयर् शासनकाले) प्रशस्तिपुरस्काराः दिवानपदवी (क्रि.
8698	श.१९१९तमे वर्षे सैन्यस्य शासनं (मार्शल् ला) चालितम् ।
8699	श. १९१९तः १९२२पर्यन्तम्) कौटुम्बिकजीवनम् अस्य पत्नी जयलक्ष्मम्मण्णी परलोकगमनम् क्रि.
8700	श. १९२०तमे वर्षे राञ्चीनगरे कारागारवसस्य दण्डनम् अपि अनुभूतवान् ।
8701	श. १९२२ तमवर्षस्य एप्रिल् मासस्य १४दिनाङ्कतः क्रि.
8702	श. १९२४तमे वर्षे फेब्रुवरी मासस्य २४तमे दिनाङ्के भारतदेशस्य उत्तरप्रदेशराज्यस्य राजधान्यां लखनौ नगरे अभवत् ।
8703	श. १९२६तमे वर्षे डा.
8704	श. १९२८तमे वर्षे सम्भूते लाहोर् विप्लवे क्रि.
8705	श. १९२९तमवर्षे ६२कोटिरूप्यकाणां सम्पत्तिः आसीत् ।
8706	श. १९३०तमवषस्य अगस्ट् २६तमे दिने आरक्षकैः बद्धः अलिपुरस्य कारावारं प्रवेशितः ।
8707	श. १९३०तमे वर्षे थेल्मा इत्याख्यां तामेव परिणितावान् ।
8708	श. १९३१तमे वर्षे लण्डन्नगरे आयोजिते वर्तुलोत्पीठिकासम्मेलने महात्मनः गान्धेः निर्गमनात् पूर्वं येषां स्वातन्त्रयोधानां बन्धनं कृतवन्तः तेषु एतेन सह जवाहरलालनेहरुः अपि आसीत् ।
8709	श. १९३५तमे वर्षे भारतसर्वकारस्य नियमानुगुणं काङ्गेस् पक्षः प्रान्तीयशासनसभानिर्वाचने स्पर्धित्वा सप्तराज्येषु विजयी अभवत् ।
8710	श. १९३७तमे वर्षे पुनः बहुवारं कष्टात् अनुमतिः प्राप्ता ।
8711	श. १९३९तमवर्षस्य मार्चमासस्य चतुर्थदिनपर्यन्तम्) भारतस्य स्वातन्त्रसङ्गग्रास्य महानायकेषु अन्यतमः आसीत् ।
8712	श.१९४० तमे वर्षे ऐदम्प्राथम्येन पञ्जाबराज्ये अन्यराज्येषु च अपि अनुष्ठितम्म् ।
8713	श. १९४० तमे वर्षे – विनायकदामोदरसावरकर स्य सन्दर्शनम् ।
8714	श. १९४५तमे "गावों की गोरि " चित्रे " अजि दिल् हो काबू मे " इति गानं गीतवान् ।
8715	श. १९४५ तमे वर्षे एषा दक्षिणैशियायाः प्रथमा महिला यस्याः स्वरेण कव्वालीगीतस्य ध्वनिमुद्रणम् अभावत् ।
8716	श.१९४७तमे वर्षे सञ्चालितस्य “मैसूरु चलो” आन्दोलनस्य पोषकः अभवत् ।
8717	श १९४७ : ब्रिटिष (आंग्ल) राज्यभारस्य कालः ।
8718	श. १९४८तमवर्षस्य एप्रिल्मासस्य १५तमेदिने सन्ध्याकाले सरयूनद्याः तटे वैदिकमन्त्रोच्चारणपूर्वकं महान् देवरहा बबा स्वामी अस्मै राजर्षिः इति उपाधिम् अयच्छत् ।
8719	श. १९४८तमे वर्षे बालकृष्णः ॠषिकेशं गतवान् ।
8720	श. १९४८ - बनारस्तः भारतीकण्ठः इति अभिधानम् ।
8721	श. १९४९तमवर्षस्य डिसेम्बर् मासस्य ११-१४पर्यन्तं हिन्दी तथा हिन्दुस्तानि विषये काङ्ग्रेस् सभायां घर्मचर्चा प्रचलिता ।
8722	श.१९५० तमवर्षम् - प्रकाशितस्य रेडियो एक्टिव् ट्रन्स्फर् इति ग्रन्थस्य केम्बिज़् विश्वविद्यालयस्य अत्युन्नतप्रशस्तिः आडम् पुरस्कारः ।
8723	श.१९५०तमे वर्षे मैसूरु काङ्ग्रेस् पक्षस्य अध्यक्षः अपि अभवत् ।
8724	श. १९५२तमे वर्षे अमेरिकस्य न्यूयार्कनगस्य कोलम्बिया विश्वविद्यालयतः लिस्ले फेलोशिप् सहितं पि.
8725	श. १९५२तमे वर्षे 'बैजु बावरा ' " चलच्चित्रस्य ओ दुनिया के रखवाले,तरपत हरि दर्शन को आज् ''इति गीतानि रफिमहोदयस्य जनप्रियताम् अवर्धयत् नौषादस्य रागसंयोजनेन मोहम्मदः १४९गानानि गीतवान् ।
8726	श. १९५३ तमे वर्षे जान्सीप्रदेशे लीग् आफ् डिवोटीस् (League of Devotees) इति भक्तगणः आरब्धः ।
8727	श १९५३तमे वर्षे "मदमस्त्" इति चलच्चित्रस्य साहिर् दुधियनवी इत्यस्य "आप आये तो खायल ए दिल् ए नशाद आया " इति गीतं गीत्वा स्वस्य गानवृत्तिम् आरभत ।
8728	श. १९५५तमवर्षस्य अगस्ट् मासस्य २१तमदिनाङ्के रात्रौ इहलोकं त्यक्तवान् ।
8729	श. १९५५ तमेवर्षे बूझ् मेरा क्या गंव् रे :* क्रि.
8730	श. १९५६ तमे वर्षे तदानीन्तनः सर्वकारः बिजापुरमण्डलं कृत्वा मैसूरुराज्ये संयोजनम् अकरोत् ।
8731	श. १९५६तमे वर्षे तमिळुनाडुप्रदेशे अजायत ।
8732	श.१९५६तःपूर्वकर्णाटकम् कर्णाटकस्य नक्षा राबर्ट् ब्रूस् फूट् महोदयः सुदीर्घस्य कर्णाटकेतिहासस्य अध्ययनस्य आरम्भं कृतवान् ।
8733	श. १९६०तमे वर्षे केन्द्रसाहित्याकादमीप्रशस्तिः अपि प्राप्ता ।
8734	श.१९६१तमे वर्षे "हम् दोनो ", क्रि.
8735	श. १९६२), "काज़ल् " (क्रि.
8736	श. १९६२तमवर्षस्य प्रथमचलच्चित्रे मोहम्मदः "पारसमणि" मोहम्मदः गीतवान् ।
8737	श.१९६६तमे वर्षे जनवरिमासस्य षष्ठे दिने अभवत् ।
8738	श.१९६८तमे वर्षे अस्य सङ्गीतसंयोजने "शिकार् " इति चलच्चित्रार्थम् आशा गीतानि गीतवती ।
8739	श. १९७० दशके चित्रा सिंहः काचित् श्रेष्टा गझल गायिका आसीत् ।
8740	श. १९७१) * दि लेटेस्ट् (क्रि.
8741	श. १९७४तमे वर्षे गुरोः अकालमरणात् अस्य सङ्गीताध्ययनम् अवरुद्धम् ।
8742	श.१९७५) * उस् पार्(१९७४) * हिमाल से ऊञ्चा (क्रि.
8743	श. १९७५तमवर्षस्य मे मासाभ्यान्तरम्) सेवामकरोत् ।
8744	श.१९७६तमे वर्षे - इहलोकत्यागः ।
8745	श. १९७६तमे वर्षे हुब्बळ्ळीनगरस्य मूरुसाविरमठस्य '' साहित्यसङ्गीतकलाचक्रवर्ती " इति प्रशस्तिः ।
8746	श. १९७७तमे वर्षे पुनः निर्वाचने काङ्ग्रेस् पक्षस्य अभ्यर्थी भूत्वा बेङ्गलूरुनगरे पराजितः अभवत् ।
8747	श. १९७७तमे वर्षे प्रदर्शितस्य " मेरा धर्म मेरि मा " इति चलच्चित्रस्य सङ्गीतसंयोजनम् अति विशिष्टतया कृतवान् ।
8748	श. १९७९ तमे वर्षे सङ्गीतकलाभारती आजीवनप्रशस्तिः ।
8749	श.१९८०तमे दशके पञ्चमस्य आशायाः च सहयोगेन कानिचन चलच्चित्रसङ्गीतानि प्रसिद्धानि अभवन् ।
8750	श. १९८०तमे वर्षे प्रौढशलापाठ्यक्रमे भाषायाः सथानं निश्चेतुं गोककस्य आध्यक्ष्ये समितिमेकाम् अरचयत् ।
8751	श. १९८१तमवर्षस्य एप्रिल् मासे एषः TERI इति संस्था निदेशक्त्वेन प्रविष्टवान् इदानीं मुख्यस्थः अस्ति ।
8752	श. १९८२तमवर्षतः विद्वन्मण्डल्याः कश्चित् ज्येष्ठसन्दर्शकसदस्यः असित् ।
8753	श. १९८४तमे वर्षे जर्मनिदेशे, फ्रान्सदेशे, सङ्गीतप्रवासं कृतवती ।
8754	श. १९८८तमे वर्षे पाकिस्तानसर्वकारः तं गृहबन्धने अस्थापयत् ।
8755	श. १९९० तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिः मरणम् क्रि.
8756	श.१९९०तमे वर्षे स्वरसंयोजनवृत्तिम् आरब्धवान् ।
8757	श. १९९१तमे वर्षे पद्मभूषणप्रशस्तिं च प्राप्तवान् ।
8758	श. १९९२) *चिराग् (क्रि.
8759	श. १९९२तमे वर्षे कारागारेषु बद्धानां पुनश्चेतनेन प्रधानवाहिन्याम् आनेतुं तत्र अनेकाः कार्यक्रमाः कृताः ।
8760	श. १९९५तमे वर्षे ६२वर्षवयसः आशा भोंसले रङ्गीला इति चलच्चित्रे उर्मिळा माटोण्डकर् इत्यस्याः कृते नेपथ्यगानं कृतवाती ।
8761	श. १९९६तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने न केनापि पक्षेण बहुमतः प्राप्तः ।
8762	श.१९९७तमे वर्षे भारतस्य स्वतन्त्र्यस्य स्वर्णमहोत्सवाङ्गतया रहमानः वन्दे माररम् गीतस्य स्वरसंयोगं कृतवान् ।
8763	श. १९९८ तमे वर्षे जगजीतसिंहस्य हृदयाघातः अभवत् ।
8764	श. २०००, जनवरि प्रथमदिनाङ्कः ।
8765	श. २००० त्रिविक्रम हेज्जेगळु ।
8766	श. २००१ तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिः च प्राप्तवान् ।
8767	श. २००२ तमवर्षे स्वामी हरिवल्लभादासपुरस्कारः ।
8768	श.२००३: फेडरेशन् आफ् इण्दियन् चेम्बर् आफ् कामर्स् एण्ड् इण्डस्ट्री तः लिविंग् लेज़ेण्ड् प्रशस्तिः ।
8769	श. २००६तमे वर्षे सुवर्णकर्णाटकम् इति उत्सवाचरणावसरे अस्य योगदानं परिगणय्य कर्णाटकसर्वकारेण अस्मै एकीकरणप्रशस्तिः प्रदत्ता ।
8770	श. २००६ सरस्वती नदी ।
8771	श. २००८ तमे वर्षे विश्वस्य प्रसिद्धेषु शतं हस्यकलावित्सु द्वितीयं स्थानं प्राप्नोत्।
8772	श. २००८ लोहविद्यापारङ्गत के.
8773	श. २००९तमे वर्षे रसायनशास्त्रविभागस्य नोबेल् प्रशस्तिं भारतमूलः ५७वर्षीयः अमेरिकादेशेरूढमूलः वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् प्राप्तवान् ।
8774	श.२०१० तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर् मासे प्रेमजीमहोदयवर्यः दानरूपेण तथैव दत्तिनिधिरूपेण २ बिलियन् $ धनराशिं सर्वकारीयशालानिर्माणार्थं शैक्षिकाभिवृद्ध्यर्थं विनियोजितवान् ।
8775	श. ४५०तमवर्षे) कदम्बानां व्यावहारिकी भाषा कन्नडभाषा इति उल्लेखः अस्ति ।
8776	श. ६६५ तमे वर्षे अस्तित्वे आसीत् इति ज्ञायते ।
8777	श.६८१ तः ६९६ पर्यन्तं प्रशासकः अभवत् ।
8778	श. ७५३तमे वर्षे राष्ट्रकूटानां दन्तिदुरग्तः कीर्तिवर्माणां पराजितवान् अनेन चालुक्यसाम्राज्यस्य पतनम् अभवत् ।
8779	श.८मे शतमाने अवर्तत ।
8780	श.९ शतमानस्य उत्तरार्धम् इति ।
8781	शकैः सह कलहः, सामन्तराजानं महवत्त्वाकाङ्क्षा च एतेषाम् अवनतेः कारणं जातम् ।
8782	शक्तिश्च शक्तिश्च शक्ती इत्यत्र प्रथमशक्तिपदस्य स्थूलचिदचिदात्मकशक्तिः इति, द्वितीय शक्तिपदस्य सूक्ष्मचिदचिदात्मकशक्तिः इति अर्थः ।
8783	शक्तेः एव प्राधान्यम् इत्यतः देव्यागमः इत्यपि उच्यते ।
8784	शङ्करश्वसूरो नाम्ना हिमवानिति विश्रुतः ।
8785	शङ्खचूडः : एषः कश्चित् नागः, आदर्शवादिपौरः च ।
8786	शची गर्वस्य कारणेन “कृष्णः, सत्यभामा च विष्णोः लक्ष्म्याः च स्वरूपे स्तः” इति विस्मृतवती आसीत् ।
8787	शच्या चालितस्याभियानस्य श्रेष्ठपरिणामाः प्राप्ताः ।
8788	शटल्-बाड्मिण्टन्, बाल्-बाड्मिण्टन् प्रकारः बाड्मिण्टन्-क्रीडा द्विप्रकारकौ स्तः ।
8789	शतकपर्यन्तं तस्याः कृतेः हस्तप्रतिः एव आसीत् ।
8790	शतमं तनु निन्नदु जीवननिन्नदु (शरीरः भवतः, मनः भवतः) १९९९ तमे वषेर्, अमेरिक संयुक्त संस्थानस्य कोणे गत्वा स्वस्य अमोघ गायनेन तत्रत्य कन्नडिगानां प्रीतीं प्राप्तवानस्ति।
8791	शतशोऽभ्यर्थ्यमानञ्च सन् भुङ्क्ते ।
8792	शताधिकवर्षाणां पश्चात् छतरपुरस्य महाराजः अस्यां देव्याः पार्वत्याः प्रतिमां प्रतिष्ठापितवान् ।
8793	शत्रुभ्यः स्वापत्यानि रक्षितुं मण्डूकमीनादयः अण्डानि परितः स्वशरीरात् उत्पन्नविषं संश्लेषयन्ति ।
8794	शत्रून् जित्वा समृद्धं राज्यं भुङ्क्ष्व ।
8795	शत्रोः उपस्थितौ स्थले वा जले वा नभसि वा शौर्यनिमित्तम् आत्मबलिदान-निमित्तं वा अयं दीयते।
8796	शनिग्रहस्य टैटन् इति चन्द्रे 400 किलोमीटरमितायाः मीथेन्-ईथेन् इत्येतेषां नद्याः रेडार्-चित्रम् सन्दर्भाः अधिकम् अध्ययनम् * * — a non-technical primer on the geomorphology and hydraulics of water.
8797	शनिवासरेषु, विशेषदिनेषु च अस्य पर्णैः निर्मितः हारः आञ्जनेयस्य श्रेष्ठः इति धार्मिकः विश्वासः अस्ति भारते ।
8798	”शनेः परितः क्रुशः तथा विशालाङ्गुलीयकमस्ति।
8799	शनैः शनैः क्रीडा-विनोद-प्रवृत्तावपि प्रक्षेपणस्य ‘कला’रूपेण समादरः सञ्जातः ।
8800	शनैः शनैः तया हिन्दीभाषायाः अवबोधनं कृतम् ।
8801	शनैः शनैः सा सभासु, कार्यक्रमेषु च भाषणम् अपि आरब्धवती ।
8802	श. पञ्चमशतकात् आरब्धः इति ज्ञायते ।
8803	शबरिगिरिं परितः विद्यमानेषु सर्वेषु अपि पर्वतेषु देवमन्दिरं विद्यते ।
8804	शबरी रामस्य आगमनार्थम् अत्र प्रतीक्षमाणा आसीत् इति जनानां विश्वासः ।
8805	शब्द मालिन्य निवारणाय सर्वकारेण नियमाः कृताः सन्ति सूचनाफलकानि स्थापितानि ।
8806	शब्दवेगस्य अपेक्षया द्युतिवेगः अत्यधिकः ।
8807	शब्दात्तदर्थविषया वृत्तिः श्रोतुरागमः ।
8808	शब्दादीनां मूर्तिसमानजातीयानामेकः परिणामः पृथिवीपरमाणुस्तन्मात्रावयवः ।
8809	शब्दार्थयुगलं काव्यमित्यत्र प्रमाणमेव नास्ति ।
8810	शब्दार्थौ काव्यम् - रुद्रट: ।
8811	शब्दार्थः ह नाम रविः ।
8812	शब्देनोपात्तभेदावयवानुगतः समूहः ।
8813	शमदमयुक्ताः उत्तमाः विद्यार्थिनः विद्यार्जनाय अस्मद्समीपं यथा आगच्छेयुः तथा क्रियताम् इत्यपि प्रार्थयन्ति ।
8814	शम्भुदानः गढवी एकस्मिन् मन्दिरे पूजकः आसीत् ।
8815	शम्स् खाँ (द्वितीय) इत्यस्य उत्तराधिकारी फीरोज खाँ (द्वीतीय) इत्येषः अभवत् ।
8816	शरणपरम्परा पूर्वं शिवभक्ताः शिवशरणाः आसन् ।
8817	शरणं प्रपद्ये इत्यादीनि पदानि अपि शरणागतिं पुष्टीकरोति ।
8818	शरद्, हेमन्तः, वसन्तः, ग्रीष्मः, वर्षा, शिशिरः चेति ताषामयम् क्रमः ।
8819	शरीर-इन्द्रिय-मन-बुद्धीत्यादयः कस्मिँश्चित् प्रकाशे सन्ति इति भानं भवति ।
8820	शरीरस्य अवस्थानां परिवर्तने सत्यपि 'अहं स एव' इति प्राणिमात्रस्य अनुभवः निरन्तरं भवति ।
8821	शरीरस्य आवश्यकताः अपरिगणय्य ८३ दिनानि यावत् ध्यानम् अकरोत् ।
8822	शरीरस्य परीक्षार्थं सार्वजनिकानां पुरतः प्रथमवारम् अङ्गच्छेदं कृतवान् अयं हीरोफिलस् एव ।
8823	शरीरस्य मृत्युः प्रतिक्षणं भवति, तन्न क्षणं यावद् स्थिरं तिष्ठति ।
8824	शरीरी, शरीरं च भिन्नम् ।
8825	शरीरी सत्, शरीरम् असत्, शरीरी चेतनः, शरीरं जडम् इति विवेकः सदसतयोः विवेकः अस्ति ।
8826	शरीरेण सह सम्बन्धः अस्ति चेद्, अकर्मणि अपि कर्म एव मन्यते ।
8827	शरीरे नष्टेऽपि सः न नश्यति ।
8828	शरीरे हतेऽपि सः न हन्यते इति ।
8829	शर्करां श्वेतविषम् इति वदन्ति ।
8830	शशकः निर्भयो भूत्वा श्वानोपरि एवाक्रमणं कृतवान् ।
8831	शशिकला तस्य एकमात्रं पुत्री ।
8832	श. सप्तदशशतके प्रवृत्ते कर्णाटकसमरे एतत् दुर्गं प्रबलम् इति परिगणितम् आसीत् ।
8833	शस्त्रास्त्रशिक्षणम् ऋषभेण जनानां रक्षणार्थम् एकः वर्गः निर्मापितः ।
8834	शाकम्भर्याः अर्णोराजः, गुजरातराज्यस्य जयसिंहः मालवा-प्रदेशस्य अनेकेषु प्रदेशेषु पौनःपुन्येन आक्रमणं कुर्वन्तौ आस्ताम् ।
8835	शाकलसंहितायाः नवमण्डलं पवमाननाम्ना प्रसिध्दम् ।
8836	शाङ्करदर्शनम् नन्वभोज्यान्नास्ते दोषवन्तः 'समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः' इति स्मृतेर्न ते दोषवन्तः।
8837	शाङ्करभाष्यम् न कर्तृत्वमिति।
8838	शाङ्करभाष्यम् यस्मात् कर्मयोगानुष्ठानादशुद्धिक्षयहेतुकज्ञानसंच्छिन्नसंशयो न निबध्यते कर्मभिर्ज्ञानाग्निदग्धकर्मत्वादेव यस्माच्च ज्ञानकर्मानुष्ठानविषये संशयवान्विनश्यति-तस्मादिति।
8839	“शान्त उपासीत्” इत्यादि श्रुतिवचनानुसारेण जीवस्य मुक्तावस्थायामपि उपासनायाः क्रियारुपता सिद्यति ।
8840	शान्तिनाथस्य पिता विश्वसेनः, माता च अचिरादेवी आसीत् ।
8841	शान्तिप्रिय-अणुराष्ट्रत्वेन भारतम् अद्यापि विक्रमस्य स्वप्नानि सत्यं कुर्वत् अस्ति ।
8842	शारदादेव्याः ध्यानस्य शिलासनम् इदानीं भक्तानां पुण्यस्थानम् अस्ति ।
8843	शारदा माता अपि अत्र आगतवती आसीत् ।
8844	शारदाम्बामन्दिरम् श्रृङ्गेरी (Sringeri) कर्णाटकराज्यस्य चिक्कमगलूरुमण्डले विद्यमानं किञ्चन प्रसिद्धं तीर्थक्षेत्रम् ।
8845	शारीरिक-अस्तेयम् :- विचार-वचनाभ्यां सह शारीरिकक्रियया अपि अन्यस्य द्रव्यस्य, वस्तुनः च चौर्यं, लुण्ठनं न क्रियते, तत् शारीरिकम् अस्तेयम् उच्यते ।
8846	शालासु, महाशालासु विद्यार्थिभिः मौनेन श्रद्धाञ्जली प्रदत्ता ।
8847	शाल्मलिवृक्षवत् दीर्घाः हस्तपादाः च आसन् इत्यनेन एतस्याः नाम कर्कटी इति अभवत् ।
8848	शासननियमेषु, न्यायिकप्रशासने च परिवर्तनस्य समर्थकः राममोहनः जानाति स्म यत् – “वास्तविकतायाः ज्ञानं विना एव नियमाः रच्यन्ते स्म ।
8849	शासनम् अर्णोराजः यदा सत्तारूढः अभवत्, तदा तस्य आयुः केवलं विंशतिः (२०) वर्षाणि आसन् ।
8850	शासनविरुद्धं कार्यं तस्मै न रोचते स्म ।
8851	शास्त्रविषयकं ज्ञानमिति बोधः ।
8852	शास्त्राणि (वेदात् अतिरिक्तानि सर्वाणि शास्त्राणि) च ।
8853	शास्त्रे अपि तस्याभिरुचिः आसीत् ।
8854	शाहपुरविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या यादगिरिमण्डले अन्तर्भवति ।
8855	शिक्षकैः विशेषशिक्षणवर्गाः न चालनीयाः ।
8856	शिक्षकः तीर्थरामस्य कार्यात् प्रसन्नः अभवत् ।
8857	शिक्षकः न केवलं व्यक्तिः न अपि तु अपूर्वा शक्तिः इति सामान्याः जनाः अपि वदन्ति ।
8858	शिक्षणक्षेत्रे योगदानम् मुख्यमन्त्रिपदे आरूढे सति कामराजेन शैक्षणिकनीतिः परिवर्तिता ।
8859	शिक्षणम् ई. स. १९०७ तमे वर्षे पञ्चवर्षीये सति कामराजः पारम्परिकविद्यालयं प्राविशत् ।
8860	शिक्षणम् बिहारराज्यं विश्वस्मिन् विश्वे प्रसिद्धं शिक्षणकेन्द्रम् आसीत्।
8861	शिक्षणम् रविशङ्करस्य आरम्भिकशिक्षणं गृहे एव अभवत् ।
8862	शिक्षणसुविधानां प्रमाणं बहुन्यूनम् अस्ति ।
8863	शिक्षणस्य शिक्षकस्य च महत्त्वम् शिक्षणम् एव मानवतां बोधयति ।
8864	शिक्षणं जनजीवनस्य उन्नतिश्च अस्याः संस्थायाः अपरं लक्ष्यम् ।
8865	शिक्षा इत्यस्य पदस्य अभ्यसनम् इत्यर्थः ।
8866	शिक्षा शुद्धोच्चारणं समुपदिशति ।
8867	शिखरं ५८ पादमितोन्नतम् अतीव सुन्दरं च अस्ति ।
8868	शितभीरुकः - उष्णवातावरणे वर्धमानः तण्डुलः ।
8869	शिमला (गिरिधाम) पूर्वम् अस्य नगरस्य श्यामला इति नाम आसीत् ।
8870	शिरगावकोट: चिकू उत्पादनम् 'वारली' जनानां गृहम् चित्रे गुरुजी वसई कोट: अनुताई वाघ ठाणेमण्डलं ( ) महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् ।
8871	शिरमल बापना इत्येषः इन्दोरराज्यस्य मुख्यमन्त्री आसीत् ।
8872	शिरवाडकर-मराठी-साहित्यक्षेत्रे ख्यातानाम लेखकः ।
8873	शिरसिविषये अधिकविवरणार्थं शिरसि इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
8874	शिराडि- चार्मुडिघट्टयोः अरण्यस्य मध्ये विद्यमानाः इळिमले, बाञ्जारुमले, अम्बाटिमलेप्रदेशः एतेषां प्रियः ।
8875	शिरोभ्रमणं जायते चेत् शिग्रुपर्णं पच्चहरितेन सह पक्त्वा सेवते चेत् शिरोभ्रमणम् अपगच्छति ।
8876	शिरोवेदनायां सत्यां खसतिलस्य् तैलं ललाटे लेप्यते ।
8877	शिलामये देवालये भक्तानाम् अभयप्रदा अस्ति ।
8878	शिलालेखानां विस्तृताध्ययनेन सिद्ध्यति यत्, चौहानवंशस्य काले मुख्यतया षड्भाषाः प्रचलिताः आसन् ।
8879	शिलॉङ्ग-नगरस्य विमानस्थानकं चेरापूञ्जी-नगरस्य समीपस्थं विमानस्थानकम् अस्ति ।
8880	शिल्पकलाक्षेत्रं प्रति जैनानाम् अत्युत्तमम् उपायनम् एतत् मन्दिरम् इति उक्तं चेत् सा अतिशयोक्तिः न ।
8881	शिल्पकलासौन्दर्यस्यपि आश्रयः इति कारणतः अनेक देशविदेशयोः यात्रिजनाः अत्रत्यानि देवस्थानानि द्रष्टुम् आगच्छन्ति ।
8882	शिल्पविद्या शिल्पं हि परमपूज्यं सर्वदर्शनलक्षणं च सर्वप्रमाणरूपाय साकारतत्त्वमेव।
8883	शिवगङ्गातडागः अयं तडागः बृहदीश्वरदेवालयस्य वायव्यभित्तेः बहिः अस्ति ।
8884	शिवगङ्गायां शक्तिशर्कराकार्यागारम् अस्ति, यत्र प्रतिदिनं ५००० टन् परिमिता शर्करा उत्पाद्यते ।
8885	शिवगङ्गे इत्येतत् स्थलं मूलतः लघुपर्वतः अस्ति ।
8886	शिवधनुषः ज्याबन्धनमेव स्वयंवरस्य पन्थाह्वानम् आसीत् ।
8887	शिवप्रसाद, पृ -१२१-१२३ भारतना मुख्य जैन तीर्थो, श्री महावीर श्रुति मण्डल, पृ -३०० ।
8888	शिवमोग्गाग्रामान्तरविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या शिवमोग्गामण्डले अन्तर्भवति ।
8889	शिवमोग्गाविषये अधिकविवरणार्थं शिवमोग्गा इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
8890	शिवराज: मृतो वा इति सन्देहः आगतः ।
8891	शिवराजः तत्क्षणं निर्णयं स्वीकृतवान् ।
8892	शिवरामः परीक्षायाम् उत्तीर्णः अभवत् ।
8893	शिवरामः यदा पूजायाः निवृत्तः अभवत् तदा सावरगांवकर इत्याख्येन शिवरामेण सह मित्रता कृता ।
8894	शिवविष्णुकार्तिकेयादीनां देवतानां पूजाविधानम् अत्र सूचितमस्ति ।
8895	शिवस्य गर्भगृहस्य पृष्ठतः मुरुगस्य सन्निधिः वर्तते ।
8896	शिवस्य द्रोणपुष्पं बहु प्रियम् इति पुराणप्रसिद्धिः ।
8897	शिवेन प्रणितेषु सर्वेषु आसनेषु कालक्रमे अधिकतमानि आसनानि लुप्तानि ।
8898	शिवः तेन प्रभावितः सत्या सह विवाहः कर्तुं सिसिद्धः।
8899	शिवः पार्वती च एतस्य नाट्यस्य विविधभङ्गीः रूपितवन्तौ।
8900	शिशवः गानेषु क्रीडासु च उत्साहं प्रदर्शयन्ति ।
8901	शिशिरकाले तु २०० सी तः ४०० सी पर्यन्तम् उष्णांशे व्यत्ययः दृश्यते ।
8902	शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते ।
8903	शिशोः प्राणहरणं कृत्वा हुण्डः तं निर्जीवं शिशुं वसिष्ठाश्रमस्य समीपं प्राक्षिपत् ।
8904	शिष्यप्रतीतिप्रवृत्त्योरनुपयोगात्प्रमाणिकत्वे योगानुशासनस्य तदभावेऽप्युपेयत्वादप्रामाणिकत्वे च तद्भावेऽपि हेयत्वात् ।
8905	शीघ्र गतिप्रापकाय २-६--८ तथाऽन्यस्मै ४-६-८ पदक्रमणविधिरुचितो भवति ।
8906	शीघ्रमागच्छ” इति उच्चैः असकृत् (बहुवारं) आह्वयति।
8907	शीतयुद्धकाले (cold war) नाटो-वारसा-सन्धिभ्यां युरोपखण्डः विभक्तः आसीत्।
8908	शीतर्तौ अस्य नगरस्य न्यूनतमं तापमानं १५ oC भवति ।
8909	शीतलनाथस्य वर्णः सुवर्णः, चिह्नं कल्पवृक्षः च अस्ति ।
8910	शुक्तित्वापगमेन चेत् रजतरुपपरिणामः पुरुषान्तरेणापि तदा शुक्तित्वं न प्रत्येतव्यम् ।
8911	शुक्ल-कृष्पक्षयोः तिथयः त्रिंशत् भवन्ति ।
8912	शुक्लध्यानस्य चतुर्थचरणं सम्प्राप्य तेन क्रियामात्रस्य त्यागो विहितः ।
8913	शुण्ठेः (शुष्कम् आर्दकम् )चूर्णं तिलतैलेन मिश्रीकृत्य अभ्यङ्गः क्रियते चेदपि पूर्वम् उक्ताः दोषाः निवारिताः भवन्ति ।
8914	शुण्ठ्याः “नेग्गिलु” नामकस्य कण्टकयुक्तस्य सस्यस्य च कषायं प्रातःकाले पिबन्ति चेत् सामवातः, कटिवेदना च अपगच्छति ।
8915	शुद्धं ज्ञानं शुद्धां मनोवृत्तिं विना नैव प्राप्यते ।
8916	शुनककासे (कन्नडभाषया “नायिकेम्मु” इति) अस्य मूलं मधुना सह सेवनीयम् ।
8917	शुभ्रान् विभ्रमकारिणः शशिकरान् पश्यन्न को मुह्यति ।
8918	शुष्का द्राक्षा श्रान्तिं निवार्य उत्साहं जनयति ।
8919	शूद्रकस्य स्थितिकालविषयेऽपि विविधानि मतानि दरीदृश्यन्ते ।
8920	शूद्रस्य अपि परिचर्यात्मकं स्वभावजं कर्म ।
8921	शून्यं किं अभावोऽस्ति?
8922	शूरसेनस्य राजधानी मथुरानगरं "मेगस्तानीसस्य" काले श्रीकृष्णस्य मुख्यं स्थानम् आसीत् इति श्रूयते ।
8923	शृङ्गाररसः,भक्तिरसप्रधानश्च अयं रागः भवति ।
8924	शेखर गुरेरा-महोदयेन व्यङ्ग्यचित्रमाध्यमेन श्रद्धाञ्जलिः प्रदत्ता मृत्युः २०१५ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य षड्विंशतितमे (२६/०१/२०१५) दिनाङ्के महाराष्ट्रराज्यस्य पुणे -महानगरे श्रीलक्ष्मणस्य निधनम् अभवत् ।
8925	शेठनानी इत्यनयोः संयुक्ते उपक्रमे अयं आयोगः (प्लान्ट्) स्थापितः ।
8926	शेन्बागतोप्पु चिक्रोडसंरक्षणकेन्द्रम् श्रीविल्लिपुत्तूरुतः ८ किलोमीटर् दूरे विद्यमानम् इदम् अरण्यम् ।
8927	शेषाः जिनालयाः वर्तमाने काले निर्मिताः भारतना मुख्य जैन तीर्थो, श्री महावीर श्रुति मण्डल, पृ -१६२ ।
8928	शैली अपि विषिष्टा वर्तते ।
8929	शैवदर्शनपुनरोदयस्य लोककथा काश्मीरे शैवदर्शनस्य पुनरोदयसम्बद्धा काचित् कथा प्रचलिता वर्तते ।
8930	शैवब्राह्मणकुटुम्बे जन्म प्राप्य बसवः उपनयनसंस्कारसमये वैदिकधर्मस्य पद्धतिं विरुद्ध्य गृहात् निर्गतवान् ।
8931	शैशवकालस्य समाप्त्यनन्तरं राजा विश्वसेनः यशोमत्या, अन्याभिः राजकन्याभिः च सह शान्तिकुमारस्य विवाहं कारितवान् ।
8932	शैशवकालः शिक्षाश्च १९०१ तमवर्षस्य जुलै मासस्य ६ दिनाङ्के श्यामाप्रसाद मुखार्जी ब्राह्मणपरिवारे जनिमलभत ।
8933	शैशवे एव एतस्याः माता दिवङ्गता आसीत् ।
8934	शौनकोऽपि प्रत्यपादयत् यत् यस्मिन् कर्मणि पुरुषेण निषिक्तो गर्भः स्त्रियां धार्यते तत् गर्भालम्भनं गर्भाधानं वेत्युच्यते – :निषिक्तो यत्प्रयोगेण गर्भः सन्धार्यते स्त्रिया ।
8935	श् कारः उच्चारणम् अस्य उच्चारणस्थानं तालु अस्ति ।
8936	श्यामाप्रसादः १९२१ तमे संवत्सरे स्नातकपदवीं (आङ्ग्लसान्मानिकः) तथा च विश्वविद्यालये प्रथमस्थानं प्राप्तवान् ।
8937	श्रवणबेलगोला, नागरहोल, बान्दीपुर, रङ्गनाथिटु, बेलूर, हैलेबिड इत्यादीनि बेङ्गळूरु-महानगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि सन्ति ।
8938	श्रावणकृष्णाष्टम्यां रोहिणीनक्षत्रे मध्यरात्रे श्रीकृष्णस्य जन्म अभवत् ।
8939	श्रावणपूर्णिमा संस्कृतोत्सवस्य दिनम् ।
8940	श्रावणमासस्य कृष्णपक्षे प्रतिपत्तः तृतीयातिथिपर्यन्तम् आराधनमहोत्सवः आचर्यते ।
8941	श्रावणमासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ आचर्यते इदं पर्व ।
8942	श्रावस्तीनगर्यां भगवतः सम्भवनाथस्य मन्दिरम् अस्ति ।
8943	श्री एं विश्वेश्वरय्या महोदयः कृष्णराजसागरजलाशय निर्माणं कन्नम्बादि जलबन्धं निर्मितवान् ।
8944	श्रीकण्ठय्यः शिवरामकारन्तः अस्य शतकस्य क्रान्तिकारीपुरुषेषु अन्यतमः ।
8945	श्रीकनकदासमहोदयः श्रेष्ठहरिदासः सुन्दरकीर्तनकाराः महाभक्तः इति ख्याताः आसन् ।
8946	श्रीकृष्णदेवरायस्य प्रशासनकाले कृषिव्यापार यन्त्रोद्यम क्षेत्रे च अनेकविधा प्रगतिः दृष्टा अभवत् अस्य साम्राज्यम् दक्षिणभारते व्यापकं विस्तृतं चासीत् ।
8947	श्रीकृष्णदेवरायस्य प्रशासनकाले विठलस्वामीदेवालयः बृहल्लक्ष्मी नरसिंहस्वामी विग्रहः च हम्पी प्रदेशे निर्मिताः अभवन् ।
8948	श्रीकृष्णमठस्य प्रवेशः मार्गः -उडुपीतः ८ कि.
8949	श्रीकृष्णमन्दिरम् उडुपी(Udupi)नगरं कर्णाटकराज्ये उडुपीमण्डले विद्यमानं किञ्चन प्रसिद्धं यात्रास्थलं प्रेक्षणीयं स्थानं च ।
8950	श्रीकृष्णः अनुक्षणं तत्र आगतवान् ।
8951	श्रीकृष्णः सुदर्शनचक्रेण यदा शिशुपालस्य वधम् अकरोत्, तदा श्रीकृष्णस्य दक्षिणहस्तस्य तर्जन्याः रक्तम् अवहत् ।
8952	श्रीगुब्बि वीरण्णमहोदयः अनुभवेषु अभिनयेषु च प्रवीणः तथा वयसि अपि ज्येष्ठः इति कारणतः कन्नडवृत्त्तिरुपकरङगस्य पितामहः इति प्रसिद्धः अस्ति ।
8953	श्रीचक्रस्य उपासनायां देव्याः आराधनं विविधरीत्या भवति ।
8954	श्रीचामराजेन्द्रमृगालयः अतीव आकर्षकः अस्ति ।
8955	श्रीजीणमातामन्दिरस्य (रेवासा, सीकर) त्रयः शिलालेखाः ।
8956	श्री त्रिविक्रमदेवालयः प्रसिद्धः ।
8957	श्रीधरः स्वामी यस्य इति बहुव्रीह्यर्थे एतम् "श्रीधरस्वामिन्" इत्यपि केचन आह्वयन्ति ।
8958	श्री नारदमहर्षिः “ एवं जनान् पीडयति चेत् भवान् महत्पापं प्राप्नोति ।
8959	श्रीनारसिंहमन्त्रेण उपनिषदा श्रुत्या वा विशेषाराधनं कुर्वन्ति ।
8960	श्रीनिवासपुरविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या कोलारमण्डले अन्तर्भवति ।
8961	श्रीनिष्कुलानन्दो गायति यथा- भोगतृष्णामनिर्धूय भोग्यमात्रं विमुञ्चतः ।
8962	श्रीपतिपण्डिताराध्यस्य ’विशिष्टाद्वैतम्’ नामकम् वीरशैवदर्शनं प्रमुखं भवति ।
8963	श्रीपद्मेन स्वस्य प्रकोष्ठे भगवतः पार्श्वनाथस्य रत्नमयी प्रतिमा प्रस्थापिता ।
8964	श्रीपादरायः व्यासतीर्थः पुरन्दरदासः कनकदासः इत्यादयः प्रमुखाः हिन्दुधर्मस्य तत्त्वज्ञानिनः, कवयः, विद्वासः महत्तमं पात्रम् निरवहन् ।
8965	श्रीमञ्जुनाथस्वामिदेवालयः सोदे वादिराजस्वामिनः काले निर्मितः इति इतिहासेन ज्ञातुं शक्यम् ।
8966	श्रीमती इन्दिरागान्धिमहोदयायाः प्रथमपुत्रः सञ्जयः द्वितीयः च राजीवः इति ।
8967	श्रीमत्याः इन्दिरागान्ध्याः सूचनानुसारेण चौधरी चरणसिंहः जनतापक्षाय दत्तं सहकारं प्रतिस्वीकृत्य काङ्ग्रेस्पक्षं प्रति दत्तवान् ।
8968	श्रीमद्भगवद्गीतानुसारम् अर्जुनः भगवतः विराटस्वरुपं द्रष्टुम् ऐच्छत् ।
8969	श्रीमद्भागवतपुराणस्य दशमस्कन्धोक्तरीत्या भगवतः कृष्णस्य कथाः अत्र वर्ण्यन्ते ।
8970	श्रीमद्भागवतमहापुराणे जडभरतस्य कथा अस्ति ।
8971	श्रीमद्भागवतम् भारतीयवाङ्मयस्य मुकुटमणिः इव अस्ति।
8972	श्रीमद्भागवतादौ भगवति विपर्ययकारणिभूतायाः मायायाः अभावः स्फुटमुपपादितः ।
8973	श्रीमद्भागवतानुसारम् उर्वशी स्वर्गस्य उत्तमोत्तमा अप्सराः आसीत् ।
8974	श्रीमनमोहनसिंहमहोदयः यदा भारतीयार्थव्यवस्था ८-९ प्रतिशतं आर्थिकवृद्धिम् प्राप्नोत् तदा, पूर्ववित्तमन्त्रिणा श्री चिदम्बरम् महोदयेन सह तस्याः साक्षीभूतः अभवत् ।
8975	श्रीमान् के.एस् सुदर्शनवर्यस्य (कुप्पहळ्ळी सीतारामय्य सुदर्शनः) जन्म १९३१ तमवर्षस्य जूनमासस्य १८ दिनाङ्के इदानीन्तनछत्तीसगढ़प्रदेशस्य रायपुरे अभवत् ।
8976	श्रीमालवीयेन अस्मभ्यं प्रदत्तः चिरस्मरणीयः सन्देशः एषः एव ।
8977	श्रीमोतिलालनेहरुः अतीव कुशलः अपि आसीत् ।
8978	श्रीरङ्गनाथस्वामी देवालयः क्रिस्ताब्दे ८९४ तमे वर्षे निर्मितः ।
8979	श्रीरङ्गम् श्रीरङ्गदेवालयः तमिऴ्सम्प्रदाये इदं क्षेत्रं ‘तिरुवरङ्गम्’ इति प्रसिद्धम् अस्ति ।
8980	श्रीराघवेन्द्रस्वामिनः ’तीर्थ’ इति विशेषनाम दत्तवन्तः ।
8981	श्रीरामस्य वनगमनाय भरतस्य राज्याभिषेकाय च आग्रहं कृतवती ।
8982	श्रीरामः जित्वा सीतां परिणीतवान् वनगमनम् सीतायाः विवाहानन्तरं दशरथः यदा श्रीरामस्य राज्याभिषेकं कर्तुम् उद्युक्तः ।
8983	श्रीलङ्कादेशम् आक्रम्य तत्रतः उपायनम् स्वीकृतवान ।
8984	श्रीलङ्कादेशात् तमिळुसन्त्रस्थाः अपि अत्र दृश्यन्ते ।
8985	श्रीलङ्का देशे तमिळ्उग्रवादिभिः आन्दोलनम् प्रवर्तितम् आसीत्।
8986	श्रीलङ्कायाः बौद्धपरम्परानुगुणं बुद्धप्रतिमायाः दक्षिणस्कन्धः वस्त्रेण आच्छादितः अस्ति, परन्तु वामस्कन्धः अनावृत्तः अस्ति ।
8987	श्रीविद्यारण्येन शिक्षितौ तौ ।
8988	श्रीविद्याशङ्करदेवालयः मार्गः : बेङ्गळूरुतः ३२६ कि.
8989	श्रीशङ्करः वारं वारम् एकं वाक्यं सर्वैभ्यः वदति स्म ।
8990	श्रीशैलस्य दर्शनमात्रेण एव सर्वाणि कष्टानि परिहृतानि भवन्ति, जनन-मरणचक्रतः अपि मुक्तिः प्राप्यते इति विश्वासः अस्माकम् ।
8991	श्रीशैलं, कालेश्वरं, द्राक्षारामः च इत्येतेषां त्रयाणां शिवलिङ्गक्षेत्राणां मध्ये विद्यमानः भूभागः त्रिलिङ्गदेशः इति तच्च “त्रिलिङ्ग” इति पदं गच्छता कालेन “तेलुगु” इति रूपान्तरं प्राप्नोत् इति एकः पक्षः ।
8992	'श्रीसत्यजित् रोमन' इत्ययं 'फॉन्ट्' १९७० तमे वर्षे अन्ताराष्ट्रियपुरस्कारम् अपि प्रापत् ।
8993	श्रीसिद्धान्तम् अनुसृत्य शैवाद्वैत, शैवद्वैत, शैवद्वैताद्वैतवेदान्ताः प्रकाशिताः सञ्जाताः ।
8994	श्रुतिग्रन्थाः वेदाः ।
8995	श्रुतिस्वरदृष्ट्या एतौ उभौ अपि ग्रन्थौ महत्त्वपूर्णौ।
8996	श्रुतं मे मा प्रहासीः।
8997	श्रूयते यत्पुरा "इन्द्रशत्रुर्वर्धस्व" इत्येतन्मन्त्रस्य अशुद्धोच्चारणं कृतम् अभूत् ।
8998	श्रूयते यत् रामायणकालिनेन अत्रिमुनिना तस्य मन्दिरस्य स्थापना कृता आसीत् ।
8999	श्रेयस: सर्वाणि अपि रूपाणि लक्ष्मीस्वरूपाणि एव ।
9000	श्रेष्ठशिक्षकाः सदैव सम्मानं प्राप्नुवन्ति ।
9001	श्रेष्ठस्थानञ्च दत्तवान् अस्ति।
9002	श्लोकरूपात्मकः ग्रन्थः भवति।
9003	श्लोकवैशिष्ट्यम् विषयस्य सुबोधाय अग्रिमश्लोकस्य प्रथमपादः अपि अत्रैव दत्तम् वर्तते ।
9004	श्लोकवैशिष्ट्यम् विषयस्य सुबोधाय मिलित्वा दत्तम् ।
9005	श्लोकसंग्रहनामायं ग्रन्थो बुध्दस्वामिना कृतः ।
9006	श्लोकं उक्त्वा मुद्रा करणीया।
9007	श्लोकं तु सञ्जयः वदति परन्तु सः कथयति यत्, "श्रीकृष्णः अर्जुनं वदति यत्" इति ।
9008	श्लोकः गीतोपदेशः :ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
9009	श्लोकः गीतोपदेशः :अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
9010	श्लोकः गीतोपदेशः अर्जुन उवाच- :कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
9011	श्लोकः गीतोपदेशः :'''अर्जुन उवाच :परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
9012	श्लोकः गीतोपदेशः :अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
9013	श्लोकः गीतोपदेशः :अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
9014	श्लोकः गीतोपदेशः :अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
9015	श्लोकः गीतोपदेशः :इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
9016	श्लोकः गीतोपदेशः :इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं मया ।
9017	श्लोकः गीतोपदेशः :ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
9018	श्लोकः गीतोपदेशः :'''काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
9019	श्लोकः गीतोपदेशः :किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
9020	श्लोकः गीतोपदेशः :कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
9021	श्लोकः गीतोपदेशः :क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
9022	श्लोकः गीतोपदेशः :जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
9023	श्लोकः गीतोपदेशः :ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
9024	श्लोकः गीतोपदेशः :ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
9025	श्लोकः गीतोपदेशः :तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्युतं हरेः ।
9026	श्लोकः गीतोपदेशः :तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
9027	श्लोकः गीतोपदेशः :तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
9028	श्लोकः गीतोपदेशः :तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
9029	श्लोकः गीतोपदेशः :तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
9030	श्लोकः गीतोपदेशः :दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
9031	श्लोकः गीतोपदेशः :दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
9032	श्लोकः गीतोपदेशः :दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
9033	श्लोकः गीतोपदेशः :धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
9034	श्लोकः गीतोपदेशः :न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
9035	श्लोकः गीतोपदेशः :नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
9036	श्लोकः गीतोपदेशः :न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
9037	श्लोकः गीतोपदेशः :नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
9038	श्लोकः गीतोपदेशः :पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
9039	श्लोकः गीतोपदेशः :प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
9040	श्लोकः गीतोपदेशः :ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सं त्यक्त्वा करोति यः ।
9041	श्लोकः गीतोपदेशः :भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
9042	श्लोकः गीतोपदेशः :मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
9043	श्लोकः गीतोपदेशः :महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
9044	श्लोकः गीतोपदेशः :यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
9045	श्लोकः गीतोपदेशः :यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
9046	श्लोकः गीतोपदेशः :यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
9047	श्लोकः गीतोपदेशः :यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
9048	श्लोकः गीतोपदेशः :यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
9049	श्लोकः गीतोपदेशः :रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुवम् ।
9050	श्लोकः गीतोपदेशः :रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः । :प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥ ८ ॥ अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य अष्टमः(८) श्लोकः ।
9051	श्लोकः गीतोपदेशः :रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
9052	श्लोकः गीतोपदेशः :शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
9053	श्लोकः गीतोपदेशः श्रीभगवानुवाच- :अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे ।
9054	श्लोकः गीतोपदेशः श्रीभगवानुवाच - :कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
9055	श्लोकः गीतोपदेशः श्रीभगवानुवाच - :मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
9056	श्लोकः गीतोपदेशः :श्रीभगवान् उवाच :इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
9057	श्लोकः गीतोपदेशः :श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
9058	श्लोकः गीतोपदेशः :श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
9059	श्लोकः गीतोपदेशः :सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
9060	श्लोकः गीतोपदेशः :सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
9061	श्लोकः गीतोपदेशः :सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
9062	श्वासरोगः, क्षयरोगः, उदररोगाः, अत्रत्यपर्णानां खादनेन नष्टाः भवन्तीति जनानां विश्वासः अस्ति।
9063	श्वासोच्छ्वासे क्लेशः भवति ।
9064	श्वेतपत्रम् इत्यस्य शब्दस्य ब्रिटिश्- संसदि उपयोगः भवति स्म ।
9065	श्वेतभृङ्गराजसस्यं, पीतभृङ्गराजसस्यं, नीलभृङ्गराजसस्यं चापि ।
9066	षट्स्थलसिद्धान्तदृष्ट्या आणवादिमलत्रयैः जीवः बन्धितः भवति ।
9067	षड्जं 'C' इति स्वरस्य स्थाने अस्ति।
9068	षष्टशतकस्य देवीमाहात्म्यम् ग्रन्ते महादेवी शक्तिरूपेण रक्तभीजासुरः इति कञ्चित् राक्षसं जितवती ।
9069	षष्ठीपूजा पूजासम्बद्धा पौराणिकी कथा पौराणिककथानुसारं राज्ञः प्रियव्रतस्य सन्ततिः नासीत् ।
9070	षोडशे शताब्दे तत् मन्दिरं क्षत्रियाः स्थापितवन्तः इति जनमान्यता ।
9071	ष्ठा गतिनिवृत्तौ इति धातुः वस्तुतः अकर्मकः अस्ति परम् अत्र उपसर्गकारणेन सकर्मकत्वम् आगतम् ।
9072	स. १८६७ तमे वर्षे सर्वप्रथमम् एशिया-खण्डे असम-राज्ये एव तैलोत्पादनाय कूपः उत्खनितः” ।
9073	स अन्यराजेषु विद्यमानं परस्परकलहम् एव उपयुज्य आत्मनः शक्तिम् अवर्धयत ।
9074	स ऋग्वेदः सूक्तमण्डलभेदेन द्विधा विभक्तः ।
9075	स: एकादशवर्षावस्थायाः प्रभृति योगाभ्यासं करोति स्म।
9076	स एव चेतनो दृक् इति कथ्यते ।
9077	स एव जीवनमन्त्रः बाबु इत्यनेन प्राप्तः ।
9078	स एव विषयः पुनः एतेषु सत्यसाधकेषु विचरति स्म ।
9079	स एष परिकरालंकारपर्यन्तो मम्मटेन तत उर्वरितः किंचिद् अल्लटेन (अलकेन) कृत इत्येतट्टीकायां निदर्शनाख्ययामुक्तम् – :कृतः श्रीमम्मटाचार्यवर्यैः परिकरावधिः ।
9080	सख्याः चीत्कारेण तत्र नायकः आगत्य तस्याः रक्षणं करोति ।
9081	सङ्करस्य च कर्ता स्याम् ।
9082	सङ्कर्षणाविष्टो शेषः लक्ष्मणः समभवत् ।
9083	सङ्कलनव्यवकलनादीनि, गणितस्य सर्वाणि अङ्गनि च प्रतिपादयति लीलावतीभागः ।
9084	सङ्ख्याविषयः अलङ्काराणां संख्याविषयेमतभेदाः दृश्यन्ते ।
9085	सङ्गणकस्य अपि उपयोगं न करोति ।
9086	सङ्गणकं केवलम् 'आम्', 'न' इत्येते ज्ञातुं शक्नोति।
9087	सङ्गरूर-नगरात् लुधियाना-विमानस्थानकं ७८ किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
9088	सङ्गीतम् नेपालदेशे काठ्मण्डु सङ्गीतनृत्यानां केन्द्रं वर्तते ।
9089	सङ्गीतशास्त्रस्य मूलऋषिः अस्ति भरतमुनिः ।
9090	सङ्गीतं, प्रवचनं, पुराणकथाः च जीवनोपायाः भवितुमर्हन्ति इति पाठयति स्म ।
9091	सङ्गं त्यक्त्वा सिद्ध्यसिद्ध्योः समः भूत्वा योगस्थः कर्माणि कुरु ।
9092	सङ्घस्य द्वितीयसरसङ्घचालकःअस्ति माधव सदाशिवराव गोलवलकर ।
9093	सङ्घस्य शाखासु स्वयं सेवकानां व्यक्तित्वनिर्माणस्य विकसनस्य दृष्ट्या बहूनि कार्याणि आयोज्यन्ते ।
9094	स च रसः केशाणां विगलने अपि उपयुज्यते ।
9095	सचिवसम्पुटे एव विरोधेषु सत्सु अपि अचञ्चलः हनूमन्तय्यः राज्यस्य कर्णाटकम् इत्येव नाम निर्देशितवान् ।
9096	सजीवसमाजस्य लक्षणं सः युध्द्यन्नेव अवतिष्ठेदिति ।
9097	सज्जनैः समाश्रितं कर्मव्रतं खड्गधारेव तीक्ष्णं वर्तते ।
9098	सज्जनः राजा प्रजाः यथा रक्षति तथा अयम् अस्माकं रक्षकः अस्ति ।’
9099	सञ्चारव्यवस्था इदानीं रेल् बस् इत्यादीनां सञ्चारिवाहनानां व्यवस्था समीचीना अस्ति ।
9100	सञ्चारापघातव्यजेन तं मारयितुं वैरिणः प्रायतन्त ।
9101	सञ्जय: भगवत: प्रेमी आसीत् ।
9102	सञ्जय: महाराजस्य धृतराष्ट्रस्य मन्त्री आसीत् ।
9103	सञ्जय: वदति ‘इन्द्रियाणाम् उपरि विजयेन विना केऽपि श्रीकृष्णं न प्राप्नुवन्ति ।
9104	सञ्जयः इति एकः पुत्रः आसीत् ।
9105	सततम् २८ वर्षाणि प्रशासनं कृत्वा चतुर्थसोमेश्वरं सा.
9106	सततम् अध्ययनशीलः, सङ्गीतप्रियः संशोधकः च श्री रामन् अनेक संशोधनकार्येषु तत्परः अभवत् ।
9107	सतपुडा-व्याघ्रपरियोजना, बान्धवगढ-व्याघ्रपरियोजना, पेंच-व्याघ्रपरियोजना, पन्ना-व्याघ्रपरियोजना, कान्हा-व्याघ्रपरियोजना च ।
9108	सतलजयुद्धम् ११८२-८३ सतलजयुद्धं पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह प्रप्रथमं युद्धम् आसीत् ।
9109	सतां च परिपालनं प्रमथनं खलानां तथा,करोमि विदधे स्थिरं प्रतियुगं च धर्मं पुन:॥
9110	सतां प्रसङ्गान्मम वीर्यसम्पदः भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः ।
9111	स तु तद्विषयेण शास्त्रेण करणेन व्युत्पाद्यः ।
9112	स तु प्रतीकरूपः एव ।
9113	सत्त्वगुणः अपि अनामयः उच्यते गीता, अ. १४, श्लो.
9114	सत्पथे गच्छन् सः सर्वे अस्मदीयाः एव इति भावयति स्म ।
9115	सत्यम् असत्यं भवति ।
9116	सत्यवतीं च कन्यां कृत्वा प्रेषितवान् ।
9117	सत्याग्रहः गान्धिमहोदयस्य उद्देशः राष्ट्रे सर्वत्र रौलत् एक्ट् विरुध्य प्रदशनम् आसीत् ।
9118	‘सत्याषाढश्रौतसूत्रम्’ इत्यस्य भाष्यं शबरो विरचयामास इति दत्तकमीमांसानुयायिनः।
9119	सत्येवमत्र का गतिः ।
9120	सत्येवं रूपहानिदोषः स्यात् ।
9121	सत्यं, दया, न्याय्यबुद्धिः इत्यादिभिः गुणैः युक्तः सन् व्यवहारं करोतु ।
9122	सत्यं यथार्थे वाङ्मनसे ।
9123	सत्लज्-यमुना नद्योः योजनार्थं कश्चन नौकामार्गः निर्माणघट्टे अस्ति ।
9124	सदसद्वैलक्षण्ये मिथ्यात्वेऽङ्गिक्रियमाणे, विमतं सद्विलक्षणमसद्विलक्षणं चेति प्रतिज्ञार्थः स्यात् ।
9125	सदा यमुनातीरे सिकताभरिते सैकते शीतलमारुते वीजीते मुरलिगानलोलं श्रीकृष्णं हृदये निधाय स्मारं स्मारं जयदेवः उन्मत्त इव कृष्णमन्वेषते ।
9126	सदारमे, नाटके चोरस्य पात्रं कृतवान् आसीत् ।
9127	सद्यः अत्र ४२ न्यायाधीशाः सन्ति ।
9128	स द्वितीयमैच्छत्,बहु स्यां प्रजायेयेति, इच्छामात्रं प्रभोस्सृष्टिः" इत्याद्युपनिषत्सूक्तयोऽपि कामस्यैव प्राधान्यं सूचयन्ति ।
9129	स निद्रां विहाय प्रबुद्धः तदन्वाअत्मनो नेत्रे उन्मील्याअपश्यत ।
9130	सन् इत्यस्य यवनपञ्चाङ्गस्य आरम्भः १ मुहर्रम इत्यस्मात् भवति http://www.islamicfinder.org/Hcal/index.php । एवं ५८८ हि.
9131	सन्त तुलसीदासः इति नूतननाटकस्य प्रयोगविषये यदा चिन्तयन् आसीत् तदैव नाटकसमवायः आर्थदारिद्र्यात् बाधितः पिहितः अभवत् ।
9132	सन्तराममहाराजस्य उपदेशः संन्तराममहाराजेन समानता द्वारा धर्म स्य, सत्यस्य च निरुपणं कृतम् ।
9133	सन्तरामः समाधिस्थः अभवत् ततः परं ब्रह्मरन्ध्रात् तस्य प्राणः निर्गतः ।
9134	सन्तानहीनः सः गोपालकः अयं देवस्य प्रसादः इति मत्वा तं शिशुं स्वगृहम् अनयत् ।
9135	सन्तानोत्पत्तिः तथा वासः वृक्षस्य कोटरे एव भवति ।
9136	सन्धेः वैफल्यम् ‘लॉर्ड् इरविन्’ इत्याख्यः भारतस्य तत्कालीनः राज्यपालः (Governor) आसीत् ।
9137	सन्ध्यासमये उग्रनरसिंहस्य आराधनं कुर्वन्ति ।
9138	सन्न्यासदीक्षाप्रार्थने सति ते तदर्थं श्रीविश्वेश्वरतीर्थान् सूचितवन्तः ।
9139	सपादलक्षसाम्राज्यस्य अनेके असन्तुष्टाः सामन्ताः अपि तस्मिन् युद्धे नागार्जुनस्य साहाय्यम् अकुर्वन् ।
9140	स पाशुपतास्त्रमासादयितुमर्जुनं तपस्यार्थमिन्द्रकीलं नाम पर्वतं प्रेषयामास ।
9141	सप्तचिरञ्जीविषु अन्यतमः भार्गवरामः महेन्द्रगिरौ सञ्चरति ।
9142	सप्तदश शतकपर्यन्तं अपि विजयनगरवंशीयाः राजानः प्रशासकाःआसन् किन्तु समर्थाः नासन् ।
9143	सप्तदशशताब्द्याम् इयं नगरी तीर्थत्वेन प्रसिद्धा अस्ति ।
9144	सप्तदशे शतके औरङ्गजेबः एतं प्रदेशं जित्वा पुनः मुघल् आधिपत्यं स्थापितवान् ।
9145	सप्तपवित्रनदीषु अन्यतमा गोदावरी भारतस्य पश्चिमभागात् पूर्वाभिमुखं प्रवह्य अनन्तरं दक्षिणाभिमुखं प्रवहति ।
9146	सप्तपादमितैः स्वर्णपत्रैः नरनारायणौ आवृतौ स्तः ।
9147	सप्तमवर्षम् राजगृहे चातुर्मास्यं कृत्वा भगवान् तत्र एव निवसन् आसीत् ।
9148	सप्तमासान्ते लाहोर-नगरस्य मिशन् कॉलेज् इत्यस्मिन् आसिस्टन्-प्रोफेसर् इति पदम् अलमकरोत् ।
9149	सप्तमी गुहा बुद्धविहारः अस्ति ।
9150	सप्तमे वयसि एव देशिकाचार्यक्रुतीनां गनं सरागं स्फुटं गायति स्म ।
9151	सप्तमं कौमुदी प्रोक्ता, अष्टमं ब्रहचारिणी ॥ नवमं बुद्धिदात्री च, दशमं वरदायिनी ।
9152	सप्तरिमण्डलम् इदं नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य सगरमाथा अञ्चले अवस्थितं षट्सु मण्डलेषु अन्यतमं मण्डलं अस्ति ।
9153	सप्तशतप्रायवर्षेभ्यः प्राक् नृपः नरसिंहदेवः अस्य भव्यभवनस्य निर्माणं समापयत् इति कथ्यते..
9154	सप्ताहे सोमवासरः विरामदिनम् ।
9155	स ब्रह्मचर्येण ऋषीणां, यज्ञेन देवानां, सन्यत्या च पितृणाम् ऋणम् अपाकुर्यात् ।
9156	स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा ब्रह्मणि योगः समाधिर्ब्रह्मयोगस्तेन ब्रह्मयोगेन युक्तः समाहितस्तस्मिन्व्यापृत आत्मान्तःकरणं यस्य स ब्रह्मयोगयुक्तात्मासुखमक्षय्यमश्रुते प्राप्नोति।
9157	सभायां यः कोलाहलः आसीत्, सः “वन्दे मातरम्” जयघोषे परिवर्तितः ।
9158	सभासु धर्मकथाः, धर्मसम्बन्धिन्यः वार्ताः, शास्त्रार्थं च कारयति स्म ।
9159	समग्रविश्वे कोलकातामहानगरं अष्टमस्थानम् (जनसंख्याविचारे) आवहति ।
9160	समग्राभियानस्य मूलप्रेरणास्रोतः पण्डितः दीनदलायः उपाध्यायः अस्ति ।
9161	समग्रे देशे अत्यन्तं लोकप्रियः भूत्वा जनैः राजेन्द्रबाबू अथवा देशरत्न इति आहूयते स्म ।
9162	समग्रे वर्षे कृतं पापं परिहरामि ।
9163	समग्रं नाटकं नाटकलक्षणानुगुणम् एव रचितम् अस्ति ।
9164	समतया मनुष्यः कर्मबन्धनात् मुक्तः भवति ।
9165	समनन्तरे संवत्सरे पृथ्वीराजस्य प्रप्रथमः शिलालेखः बडल्या-तः प्राप्यते ।
9166	समयपालनं स्वच्छता च तस्य सहजस्वभावः आसीत् ।
9167	समयान्तरे अपभ्रंशत्वात् साम्प्रतम् अयं पर्वतः हस्तगिरिः इति ज्ञायते ।
9168	समयान्तरे अपराजितेन पद्मनाभस्य राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तं च ।
9169	समयान्तरे तत्र बहूनि मन्दिराणि निर्मापितानि ।
9170	समयः सायं पादोनसप्तवादनम् ।
9171	समरकेतुः सीमाडा-नगरस्य, नगरजनानां च धनं, सम्पत्तिं च अपहृतवान् ।
9172	समस्तघटनानां मूलकारणं कैकेयी एव इति ज्ञात्वा भरतः कैकेय्यै क्रुध्यति ।
9173	समस्तसृष्टेः कृते करुणा-अनुग्रह-आशीर्वादादीनां वर्षणाय सः सर्वदा सन्नद्धः भवति ।
9174	समाख्या सम्बन्धप्रयुक्ता एव भवति ।
9175	समाजवादविषये पठितवान् श्रुतवान् च किन्तु सम्पूर्णं सारं ज्ञात्वा एव मम मनः कार्यान्वितं भविष्यति इति ।
9176	समाजस्य तात्कालिकस्वरुपबोधनायापि पुराणानां महानुपयोगः पुराणेषु प्राचीनभारतस्येतिहासो निहितः ।
9177	समाजस्य मुख्याधारः कुटुम्बः अस्ति ।
9178	समाजस्य सामान्यस्तरीयजनानां कृते पुस्तकानि केवलपुस्तकमेलायाम् एव दृग्गोचरीभूतानि ।
9179	समाजे उत्तमाः अंशाः पूर्वकालतः अपि अनुसरणॆ सन्ति तथैव धूमपानं ताम्बूलचर्वणं मद्यपानम् इत्यादि दुरभ्यासा अपि मानवेषु पुरुषैः सम्बध्दाः सन्ति ।
9180	समाजे जनाः सुशिक्षिताः आसन् ।
9181	समाजे ब्राह्मणः समादृतः आसीत् ।
9182	समाजोन्मुखचिन्तनम् एतेषां वैशिष्ट्यम् ।
9183	समाधिप्रतिलम्भे हि सति तदवस्थितं स्यादिति ।
9184	समारम्भक्षेपणम् (सर्विस्) क्रीडारम्भे कन्दुकक्षेप्ता समारम्भ-स्थल्या बहिः स्थित्वैकेन ह्स्तेन कन्दुकमुत्प्लाव्य द्वितीयेन ह्स्तेन विपक्षस्य क्षेत्रे प्रक्षिपति ।
9185	समीकरणावसरे त्वया माभूदिदं दग्धम् " इति सपरिहासम् अवदत् ।
9186	समीचीनोच्छलनोपलब्धये समुच्छलनवतः पादस्य पार्ष्णिस्तलं च वंशस्य पुरः पूर्णतया स्थिते स्याताम् ।
9187	समीपवर्तिभ्यः गृहेभ्यः जनाः धावन्तः आगताः ।
9188	समीपसहवर्तिना भाईबालेन सुप्रसिद्धः जनमसाखी ग्रन्थः लिखितः अस्ति।
9189	समीपस्थतः महाराष्ट्रराज्यतः बहुसंख्यया भक्ताः अत्र आगच्छन्ति।
9190	समीपे मट्टुपट्टीजलबन्धः, ब्ल्यू पायिण्ट्, ब्लासं पार्क् च दर्शनीयानि ।
9191	समीपे शिवाजीप्रतिमा अस्ति ।
9192	समुत्थानानन्तरं सः कोलकत्तां प्रत्यागत्य अल्बर्ट शालां प्रविष्टवान् च। १८७९ मध्ये सः प्रवेशपरीक्षामुत्तीर्य मेट्रोपालिटन् संस्थायां प्रवेशं प्राप्तवान्।
9193	समुद्रजीविसंरक्षणवलयः, मन्नारकुक्षिः – अयं दक्षिण आग्नेयएषियाखण्डे एव बृहत्तमः समुद्रजीविसंरक्षणवलयः ।
9194	समुद्रतलात् अयं ग्रामः ३०० मीटर मितम् औन्नत्ये वर्तते ।
9195	समुद्रतीरात् सामान्यम् औन्नत्यं विद्यते १३५० मीटर्मितम् ।
9196	समुद्रतीरे स्थितत्वात् मत्स्यग्रहणोद्यमः अपि अत्र प्रामुख्यं भजते ।
9197	समुद्रे विद्यमानाः ४,५, पादपरिमिताः भवन्ति ।
9198	समूहे विद्यमानानां सख्यायाः विषये स्मृतिग्रन्थेषु ऐक्यमत्यं नास्ति ।
9199	समे संवत्सरे Ross Hunter दर्शकस्य “Back Street (१९६१)” चित्रे John Gavin Vera Miles नट्यौ सह Rae Smith पात्रे नाटितवती।
9200	सम्पत्तेस्तु विभाजनम् अभवत् किन्तु परिवारस्य प्राणतुल्यस्य हर्म्यस्य अपि विभाजनम् अभवत् ।
9201	सम्पर्कः गुवहाटी नगरं प्रति देशस्य नानाभागेभ्यः सम्पर्कः अस्ति ।
9202	सम्पर्कः धर्मशाला, हिमाचलप्रदेशःतः ६०.
9203	सम्पर्कः समीपस्थं रेलनिस्थानकं ४० कि.
9204	सम्पर्कः सैनतीयानगरात्(नन्दीपुरम्) रेलबस् सौकर्याणि सन्ति।
9205	सम्पादकः – श्रीराम शर्मा, नई देहली, एपिग्रैफिया इण्डिका, भागः ३७, पृ.
9206	सम्पूर्ण भवनम् कलासंस्कृति दर्शकम् अस्ति ।
9207	सम्पूर्णा न्यायालयीया प्रक्रिया केन्द्रियकारागारस्य समीपस्थे न्यायालये प्रचलती आसीत् ।
9208	सम्पूर्णे भारत वर्षे स्थानकवासिसम्प्रदायस्य बहुषु स्थलेषु स्थानकाः सन्ति ।
9209	सम्पूर्णे राज्ये ते जनाः वीरतायै प्रसिद्ध्यन्ति ।
9210	सम्पूर्णः ग्रामः एकः कुटुम्बः इति मत्वा प्रत्येकस्मिन् उत्सवे, समस्यायामपि जनाः हार्दं सहभागं वहन्ति ।
9211	सम्प्रति कर्णाटकराज्यस्य 'सांस्कृतिकराजधानी’ इति प्रथां लभते ।
9212	सम्प्रति कर्णाटकराज्यस्य ‘सांस्कृतिकराजधानी’ इति प्रथां लभते ।
9213	सम्प्रति कामदेवः अपि स्वधनुर्भिः स्वेच्छया स्वकार्यं करोति ।
9214	सम्प्रति, तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य षट् मण्डलानि सर्वकारस्य दीन, प्रदेश, सहायधनयोजनया (Backward Regions Grant Fund Programme) साहाय्यं लभमानाः सन्ति।
9215	सम्प्रति समुद्राभ्यन्तरे संशोधनकार्यं चलदस्ति ।
9216	सम्बद्धानि अक्षराणि रू रे रो ता - स्वातिनक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
9217	सम्बद्धानि अक्षराणि वे वो का की - मृगशिरानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
9218	सम्बलपुर-नगरस्य वातावरणं सामान्यं भवति ।
9219	सम्भवति च श्रुतिप्रतिपाद्यस्य ईक्षणीयस्य ब्रह्मण इति प्रधानस्याकरणात्वे अशब्दत्वं –कारणत्वेन श्रुतिप्रतिपाद्यत्वाभावः हेतूकृतः ।
9220	सम्भवः अस्ति यत्, अण्हिलपाटणे निर्वासितत्वेन जीवनयापनं कुर्वन् सोमेश्वरः स्वमातुलस्य साहाय्येन शाकम्भर्याः राज्यं प्राप्तुं सफलः स्यात् ।
9221	सम्भागिता-शिक्षेयं पर्यावरणायसमस्यां प्रति, समस्यानामुचितं निश्चितञ्च समाधानान्वेषणं प्रति च महत्वभावनां, दायित्वभावनाञ्च विकासयति ।
9222	सम्भाषणभाषा तस्य गीतासु बह्वी दृश्यते।
9223	सम्मानाः दक्षिणभारते चेन्नईनगरात् १०० कि.
9224	सम्मिलिताः जनाः धनबीरस्य बसन्तस्य च साहसं प्रशंसितवन्तः ।
9225	सम्मोहात् स्मृतिभ्रष्टता जायते ।
9226	सम्यक् ज्ञायते प्रकृतेः भेदेन ध्येयस्वरुपं यस्मिन् इति व्युत्पत्त्या सम्प्रज्ञातसमाधिः सिध्यति ।
9227	सम्यक् तस्मिन् समये एव गोरखनाथस्य हस्ते विद्यमानं मृत्तिकापात्रं स्खलनेन अधः पतित्वा छिन्नम् अभवत् ।
9228	सम्यग् दर्शनेन जीवजन्तूनां परमार्थं सत् विज्ञायते ।
9229	स यदि पुरुषादेः चेतनात् जायते तर्हि प्रथमः प्रभेदः ।
9230	स यशोवान् भवति ।
9231	सरगुजा मण्डलः छत्तीसगढ़ राज्ये स्थितः एकः मण्डलः।
9232	सरदार कारावासे यदा आसीत्, तदा तस्य मातुः, ज्येष्ठभ्रतुः च देहान्तः अभूत् ।
9233	सरदारसाय मृत्युः यदा अभियन्तृ महाविद्यालयः (engineering collage) निर्माणम् अभवत् तदा एव सरदार पटेल महोदयस्य मृत्युः अभवत् ।
9234	सरदार् वल्लभभाई पटेलस्मारकम् १९८९ तमे वर्षे सरदार् वल्लभभाई पटेलस्मारकस्य स्थापना कृता ।
9235	सरयूनद्याः तीरे स्थितम् इदं नगरं रामजन्मभूमिः इति प्रसिद्धम् अस्ति ।
9236	सरलादेव्याः कार्याणि आङ्ग्लसर्वकारविरोधिनी आसन् ।
9237	सरलायाः निर्णयं पठित्वा महात्मा तां भारतम् आह्वयत् ।
9238	सरलं जीवनं सङ्घस्य विशिष्टं लक्षणम् अस्ति ।
9239	सरसङ्घचालकः समग्रस्य सङ्घस्य मार्गदर्शकः भवति ।
9240	सरसि कथं पतितः इत्यादयः प्रश्नाः तस्याः मनसि समुदिताः ।
9241	“सरस्वती क्षेत्रमु मन्दिरं”, “वेलूपुगोन्दा श्री तुमबारून्था देवालयम”, “इडुपालया दुर्गा भवानी गुडी” च अस्य नगरस्य तीर्थस्थलानि सन्ति ।
9242	सरस्वत्याः तीरे दानेन, नर्मदातीरे तपसा, गङ्गातीरे शरीरत्यागेन यत् फलं प्राप्यते तत् सर्वमपि फलं गोदावर्याः सान्निध्ये प्राप्यते इति वदति गोदामाहात्म्यम् ।
9243	सराक जैन सङ्घटनम् ई. स.१९९० तमे वर्षे सुयशमुनेः प्रेरणया “अखिल भारतीय सराक जैन सङ्घटन” इत्यस्याः संस्थायाः निर्माणम् अभवत् ।
9244	सराह् फुलर् ओष्ठयोः कम्पनमाध्यमेन पाठयितुं निष्णाता आसीत् ।
9245	सरोजिनी तस्मिन् आन्दोलने सक्रिया आसीत् ।
9246	सरोजिन्याः पत्युः नाम डा.
9247	सर्गे सर्गे अनेकानि पद्यानि वर्णनसौन्दर्येण, भावसौष्ठवेन विचारगाम्भीर्येण चाऽद्वितीयं भावम् उपस्थापयन्ति ।
9248	सर्व एवामी क्लेशा अविद्याभेदाः ।
9249	सर्वकारस्य नीतयः, कार्यं च योग्यं नास्ति इति वक्तुं न्यायतन्त्रमेव सक्षमम् ।
9250	सर्वकारस्य प्रयत्नेन अधुना स्थितिः उत्तमा भवन्ती अस्ति ।
9251	सर्वकारेण प्रादेशिकभाषाः आदरणियाः ।
9252	सर्वकारः पुनः कम्पितः अभवत् ।
9253	सर्वक्षेत्रेषु क्षेत्रज्ञं च अपि मां विद्धि यत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः ज्ञानं तत् ज्ञानम् (इति) मम मतम् ।
9254	'सर्वगतः' – एषः देही सर्वदा यथा आसीत्, तथैव तिष्ठति ।
9255	सर्वत्र जीमूतवाहनस्य स्वार्थत्यागः दृश्यते ।
9256	सर्वत्र प्रसन्नतायाः वातावरणं परिदृश्यते,सीता हर्षमुपगता ।
9257	सर्वथा तर्कदुष्टोऽयं विचारः ।
9258	सर्वदा ते आशां कुर्वन्ति ।
9259	सर्वधर्माणां राजाश्रयः आसीत् ।
9260	सर्वपल्ले राधाकृष्णन् (द्वितीयः- राष्ट्रपतिः ) अशोकच्रकं धर्मस्य, न्यायस्य प्रतीकत्वेन अकल्पयत् ।
9261	सर्वप्रथमः सङ्गीतग्रन्थए सङ्गीतरत्नाकरे गायनवदननृत्यानां सङ्गमम् एव सङ्गीतम् इति पदेन व्यवहारः कृतः ।
9262	सर्वप्र्काराणां लौकिकालौकिकानां शब्दानां नव्यया युक्त्या व्युत्पादकतया पाणिनीयं व्याकरणमेकमेव वेदाङ्गत्वं अर्हति ।
9263	सर्वमतधर्मान् समानदृष्ट्या पश्यति स्म ।
9264	सर्वविधानां भक्ष्याणां रुचिवर्धकम् अस्ति घृतम् ।
9265	सर्ववृत्तिनिरोधे त्वसम्प्रज्ञातः समाधिः ॥१॥ भाष्यार्थः "अथ" इत्यस्य शब्दस्य प्रयोगः अधिकारार्थे, आरम्भार्थे च प्रयुक्तः ।
9266	सर्वसमस्यामूलस्य जनसङ्ख्यास्फोटस्य नियन्त्रणम् अनिवार्यम् अस्ति ।
9267	सर्वस्य अपि उगमस्थानं भवति तत् ।
9268	सर्वस्य अपि शास्त्रग्रन्थस्य आरम्भः भवति अनुबन्धचतुष्टयेन(Anubandha Chatushtaya) एव ।
9269	सर्वस्याऽपि दोषिणः योग्यं दण्डं विदधाति ।
9270	सर्वस्येश्वरेच्छाप्रयोज्यत्वं सामान्याकारेणैव न तु विशेषाकारेणेति नास्माकं दोषः ।
9271	सर्वाङ्गसुन्दरी काचित् तन्वी त्वया विरहिता वनमध्यभागेऽस्मिन् मया दृष्टा’ इत्यर्थान्तरं गृह्णाति ।
9272	“सर्वाणि कार्याणि समानानि सन्ति ।
9273	'''सर्वाणि रूपाणि विजित्य धीरो नामानि कृत्वा भिवदन्यदास्ते॥१६॥ '''धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार शक्रफ्प्रविद्वान् प्रतिशश्चतस्र।
9274	सर्वाणि व्यञ्जनानि स्निग्धलवणमरिचादिभिः पच्यानि भवन्ति ।
9275	सर्वारिष्टविनाशः अपि भवति ।
9276	सर्वासु कारकविभक्तिषु एषैव सरणिः आदृता पाणिनिना इति स्मरणीयम् ।
9277	सर्वासु भाषासु कोऽपि शब्दः 'पदम्' अस्ति ।
9278	सर्वाः, जनाः, देवाः च राज्ञः निर्णयात् सन्तुष्टाः अभवन् ।
9279	सर्वाः महिलाः आङ्ग्लानां नियमस्य विरोधम् अकुर्वन् ।
9280	सर्वे अत्रैव भवन्तं पूजयन्तु ।
9281	सर्वे अपि इच्छानुसारं पदार्थान् योजयित्वा नूतनान् आहारान् सृजन्तः सन्ति तस्य परिणामम् अजानन्तः एव ।
9282	सर्वे एतस्याः विषये भक्तिमन्तः आसन् ।
9283	सर्वे गृहजनाः मिलित्वा "आझान्" श्रवणानन्तरं भोजनं कुर्वन्ति ।
9284	सर्वे जनाः गोदावरी-नद्यां स्नानं कुर्वन्ति ।
9285	सर्वे जनाः प्रफुल्लिताः अभवन् ।
9286	सर्वे जनाः प्रसन्नाः अभवन् ।
9287	सर्वे जनाः स्वधर्मानुसारं जीवनं कुर्वन्ति पर्वाणि अचरन्ति ।
9288	सर्वे जयप्रकाशस्य विमुक्तिम् इच्छन्ति स्म ।
9289	सर्वे जैनमतावलम्बिनः एतम् उत्सवम् औत्सुक्येन प्रतीक्षन्ते सदापि ।
9290	सर्वे तीर्थङ्कराः त्रिज्ञानधारिणः भवन्ति एव ।
9291	सर्वे तं साभिमानं पश्यन्ति स्म ।
9292	सर्वे ध्यानचन्दम् एव पश्यन्ति स्म ।
9293	सर्वे पश्चात्तापं कुर्वन्तः आसन् ।
9294	सर्वेभ्यः दुःखद्वन्द्वेभ्यश्च विमुच्यते ।
9295	सर्वेभ्यः राज्येभ्यः आह्वानपत्रिकाः प्रेषिताः ।
9296	सर्वे माहान्तः नेतारः तस्मिन् विश्वविद्यालये विद्यार्थिनः देशभकत्याः उपदेशान् यच्छन्ति स्म ।
9297	सर्वे मिलित्वा गर्भात् बहिः निर्गमनाय गर्भस्थं शुकदेवं यदा अप्रार्थयन्, तदा शुकदेवः अकथयत्, "संसारस्तु मोहपाश एव ।
9298	सर्वे मुनयः यत् ज्ञात्वा इतः परां सिद्धिं गताः ।
9299	सर्वे राजानः मनसि विचारयन्तः आसन् यत् - “केवलम् अहमेव तया आहूतः अस्मि” ।
9300	सर्वे वनवासिनः अस्मिन् पर्वणि आनन्देन भागं वहन्ति ।
9301	सर्वे विचारयन्ति स्म यत् – “भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव इत्येतेषां मुक्त्यर्थम् अपि प्रस्तावः भवेत्” ।
9302	सर्वेषामपि गौरवम् आसीत् ।’
9303	सर्वेषामात्मा स एव विद्यते।
9304	सर्वेषां कृते स्वस्य मातृभाषया एव प्राथमिकशिक्षणम् आवश्यकम् इति प्रतिपादयति अनन्तमूर्तिः।
9305	सर्वेषां द्रव्याणां प्रधानगुणाः निर्धारिताः-गन्धवती पृथिवी, रसवत् जलम्, रूपवत् तेजः, स्पर्शवान् वायुः, शब्दवान् आकाशः ।
9306	सर्वेषां मनुष्यानां जीवननिर्वाहः अन्याश्रितः भवति ।
9307	सर्वेषां शिक्षकानां मनसि पांडुरङ्गाय उच्चाभिप्रायाः आसन् ।
9308	सर्वेषु एवं विश्वस्तं यत् परमात्मा सर्वेषां हृदये आत्मनः रूपेण उपस्थितः अस्ति ।
9309	सर्वेषु चर्चा जायमाना आसीत् ।
9310	सर्वेषु भागेषु बहवः उपविभागाः वर्तन्ते।
9311	सर्वेषु मार्गेषु अनेकानि वीक्षणीयस्थलानि, धार्मिकस्थलानि च सन्ति ।
9312	सर्वेषु व्यवसायक्षेत्रेषु 'सहकार'स्य प्रभावः दृश्यते ।
9313	सर्वेषु शास्त्रेषु मोक्षरूपिणः फलस्य एव एकमात्रम् अभिप्रायः अस्ति इति मत्वा कर्मणाम् अनुष्ठानं कर्तव्यम् इत्यर्थः ।
9314	सर्वेषु सन्दर्भेषु सः विवेकेन व्यवहरति ।
9315	सर्वे स्वमतं सम्यक् पालयन्ति चेत् सर्वत्र शान्तिः आनन्दश्र्च भविष्यति इति तेषाम् अभिप्रायः ।
9316	सर्वेऽपि प्राकृतिकपदार्थाः अन्तारम्भयुक्ताः ।
9317	सर्वेऽपि प्राणिनः भगवतः एव सृष्टिः इति चिन्त्यते भारते ।
9318	सर्वेऽपि मेषा बर्करा इव नतग्रीवाः दृश्यन्ते ।
9319	सर्वेः अपि बहिः गत्वा अन्तः आगमनसमये हस्त-पाद-नेत्रं च प्रक्षाल्य ५ निमेषपर्यन्तं शङ्खमुद्रा क्रियते चेत् धूल्याः अलर्जिं शमनं भवति ।
9320	सर्वैः मिलित्वा केवलमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम् ।
9321	सर्वैः स्वशक्त्या प्रयत्नः कृतः ।
9322	सर्वोपरि बृहदारण्यके मैत्रेयी स्पष्टतां ददाति ।
9323	सर्वं कर्मबान्धात्मकत्वान्मुमुक्षुणा न कर्तव्यमिति मत्वा तस्योत्तरमाह-यज्ञः परमेश्वरः "यज्ञो वै विष्णुः” इति श्रुतेः ।
9324	सर्वं ज्ञात्वा विश्वभूतिः क्रुद्धः जातः ।
9325	सलहुवुदु प्रीतियिन्द, श्री गुरुजगन्नाथविठल ।
9326	सलीम् आलि उपायनत्वेन प्राप्तेन "डैसि एर्गन्” नामकेन यन्त्रेण सदा चटकानां वीक्षणं कुर्वन् भवति स्म ।
9327	'सल्हण' इत्यपि सः प्रसिद्धः ।
9328	सविलासमहामोहग्राहग्रासैककर्मणे॥ आत्मा पञ्चकोशैः तादात्म्यात् तत्तत् कोशमयः भवतीति अतीतानन्तरश्लोके निरूपितम्।
9329	स वैश्रवणोपमो भवति ।
9330	सस्यगुणलक्षणानि इङ्गुदवृक्षः उष्णप्रदेशेषु निर्जलेषु अपि प्रदेशेषु अधिकं प्ररोहति ।
9331	सस्यद्वयस्य योजनेन नूतनस्य सस्यस्य उत्पादनार्थं सूक्ते समये एकस्य सस्यस्य पुष्पस्य परागाणुम् अन्यस्य सस्यस्य शलाकाग्रस्य उपरि संस्थाप्य भ्रूणनिर्माणम् एका विधिः ।
9332	सस्यवैविध्यम् कुसुमकन्दरोद्याने असङ्ख्यविधानि पुष्पाणि प्ररोहन्ति ।
9333	सस्यसम्पत्तिः भारते १४% भागः अरण्यप्रदेशः अस्ति ।
9334	सस्ये लम्बमानाः कलायाः भर्जिताः कलायदालाः अस्य कलायस्य स्वभावः एषः कलायः अपि किञ्चित् द्विदलयुक्तं धान्यम् ।
9335	सहजस्वरूपस्य अज्ञानावरणनिवृत्तिः एव वेदान्तस्य लक्ष्यम् इति शङ्कराचार्यः प्रतिपादितवान् अस्ति ।
9336	स ह नारदं पप्रच्छ इति ।
9337	सहसा श्रीसत्यजित् हृदयाघातेन ग्रस्तः अभवत् ।
9338	सहस्त्राधिक- संस्थाः अत्र विद्यन्ते ।
9339	सहस्रलिङ्गतडागः अपरं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति ।
9340	सहस्राधिकाः जनाः अत्र उद्योगं प्राप्नुवन्ति ।
9341	सहस्राधिकाः व्रणिताः अपि ।
9342	सहस्रारः इति नामकस्य राज्ञः पत्नी मानससुन्दरी गर्भवती खिन्नाभवत् ।
9343	सहारा लोके ऊष्णतमः स्थानम् वर्तते।
9344	स हि तत्फलस्य भोक्तेति ।
9345	स हि स्वाभिरवस्थाभिर्विक्रियमाणो न शब्दसहगतो न बुद्धिसहगतः ।
9346	सह्याद्रिपर्वतस्य सानुप्रदेशे सिन्धुसागरात् १५० कि.
9347	सा १९७६ तमे वर्षे भारतीय-अन्तरिक्षविद्याविभागस्य उपनिर्देशिकारूपेण निवृत्ता अभवत् ।
9348	सा अपि रामं बहु प्रीणयति स्म ।
9349	सा आजीवनं ब्रह्मचर्यस्य पालनं कृतवती ।
9350	साइबर् स्पेस् प्रत्येकेषु स्थानेषु उपलब्धाः सन्ति ।
9351	सा उत्तमा वक्तत्री ।
9352	सा ऊहितवती, यथा प्रजायाः मनस्स्थितेः लाभं प्राप्तुम् 'इस्ट् इण्डिया कम्पनी' इत्यनया संस्थया मुगल-राजस्य शाह आलम् द्वितीय इत्यस्य नाम्ना मुद्राः प्रसारिताः ।
9353	सा कदापि चमसेन भोजनं न करोति स्म, अपि तु हस्तेनैव भोजनं करोति स्म ।
9354	साकारस्य ज्ञानस्य मति-श्रुति-अवधि-मनः पर्याय-केवल-भेदात् पञ्च प्रकाराः सन्ति ।
9355	सा केळदिराज्ये शान्तिं व्यवस्थापितवती ।
9356	सा कैलाशस्य समीपे स्थितात् राक्षस्तलसरोवरात् उद्भवति।
9357	सा क्रान्तिकारिणीप्रवृत्तिषु भागं वोढुं तत्परा अभवत् ।
9358	सा क्रिया पाचके अस्ति ।
9359	साक्षात् धर्मस्य अंशेन उत्पन्नस्य, धर्मस्य प्रत्यक्षमूर्तेः राज्ञ: युधिष्ठिरस्य धार्मिकविषयानां सन्देहनिवारणमेव भीष्मस्य कार्यमासीत् ।
9360	साक्षात् संवादाः न सन्ति चेदपि पात्राणां मुखतः वाचितानि इत्यतः काव्यमिदं सुशोभते ।
9361	सा गतप्राणा अभवत् ।
9362	सागरतीरे स्थितं मुरुडेश्वरम् अद्वितीयप्रवासिस्थानम् अस्ति ।
9363	सागरः उपरि आगच्छति इति मत्त्वा नीलेशः जलं प्रविष्टवान् ।
9364	साङ्ख्यबुद्धेः विवेचनेन सह भगवान् साङ्ख्यबुद्धिसहितां आसक्तिरहितां कर्मानुष्ठारूपिणीं कर्मयोगविषयकीं बुद्धिम् अपि अवदत् ।
9365	साङ्ख्यमते साङ्ख्यमते चतुर्विंशति-तत्त्वेभ्यः अतिरिक्तः पुरुषः एव आत्मा ।
9366	साङ्ख्य-योग-प्रकृति-कपिलादिशब्दानां प्रयोगः कदाचित् वेदान्तेन सह सांख्य-योगदर्शनानां समन्वयः जातः इत्येतम् अंशम् एते शब्दाः सूचयन्ति इति केचन भावयन्ति ।
9367	साङ्ख्ययोगे, कर्मयोगे च विशेषवर्णस्य, आश्रमस्य वा आवश्यकता नास्ति इति उक्तेन विवेचनेन सिद्ध्यति ।
9368	सा च काचित् कथा ।
9369	सा च प्रक्रिया २७०० वर्षेभ्यः अनन्तरं गते मार्चमासस्य २४ तमे दिनाङ्के पुनः आवृत्ता ।
9370	सा जनानुरागी भूत्वा सिद्धान्तस्थापनं कृतवती ।
9371	सातवाहनशाखायाःशातकर्णयः चुटुः च कर्णाटकं शासितवन्तः ।
9372	सा तु माता भवतः जन्मदात्री ।
9373	सातोड्डीजलपातः सातोड्डीजलपातः (Satoddi Falls) कर्णाटकस्य उत्तरकन्नडमण्डलस्य यल्लापुरौपमण्डले सातोड्डि इत्येतस्य ग्रामस्य समीपे काननमध्ये अस्ति ।
9374	सा तौ सुग्रीव हनुमतयोः समीपं प्रैषयत् ।
9375	सा दानं प्राप्तुं रैवतगिरिं प्रति गच्छन्ती आसीत् ।
9376	सा दुष्टबुद्धेः कुतन्त्रान् प्रयत्नान् प्रकटीकृतवती ।
9377	सा देशभक्त्याः विषये भारतीयान् बोधयति स्म ।
9378	साधकस्य प्रथमावस्थायां तुकारामः मनसि कृतस्य निश्चयानुसारं संसारात् निवृत्तः पारमार्थे प्रवृत्तः इति दृश्यते ।
9379	साधकस्य सा रागात्मिका सूक्ष्मासक्तिः अपि परमार्थतत्त्वरूपिणः ब्रह्मणः प्रत्यक्षदर्शनेन निवृत्ता भवति अर्थात् 'अहमेव ब्रह्म' इति दृढे भावे तस्य साधकस्य विषयविज्ञानं निर्बीजं भवति ।
9380	साधनानन्तरं महाबलः मृत्युलोकात् मुक्तिं सम्प्राप्तवान् तीर्थङ्कर चरित्र, मुनि सुमेरमल (लाडनूं) पृ. 60 ।
9381	साधारणतः अस्मान् परितः प्राणिपक्षिणः कृमिकीटाः, वृक्षाः नद्यः पर्वताः सरोवराः ये भवन्तेते सर्वे सर्वोणि परिसरशब्देन स्वीकृताः भवन्ति ।
9382	साधारणमनुष्याः संसारमेव पश्यन्ति ।
9383	साध्यत्वेन समता परमात्मस्वरूपस्य भवति ।
9384	सा नदी स्वस्याः सहायकनदिभिः सह कछार-क्षेत्रे प्रवहति ।
9385	सा निवेदितया मिलितवती ।
9386	सा नेवी-ड्राईवर् भवितुम् इच्छति स्म किन्तु प्राप्ताङ्कानां न्यूनतावशात् नेवी-एर् इत्यस्मिन् चिता ।
9387	सा पत्रिका राजकारण- साहित्य-धर्म- कन्नडसांस्कृतिकलोके अरोग्यकरचिन्तनस्य वेदिका अभवत् ।
9388	सा परियोजना 'इकोले पॉलीटेक्निक फेडरल डी लॉजेन्' इत्यनया संस्थया सञ्चाल्यते ।
9389	सा पुनर्नियमविकल्पसमुच्चयभेदादसङ्ख्येया प्राणभृद्भेदस्यापरिसङ्ख्येयत्वादिति ।
9390	सा पूजा अत्र अक्षरशः आचरणे अस्ति ।
9391	सा पृथक्करणप्रक्रिया विभेदनम् (Differentiation) इत्युच्यते ।
9392	सा पृथ्वीराजेन मेलितुं गच्छन्ती आसीत्, परन्तु पृथ्वीराजोऽपि आखेटस्य आश्रयेण जाङ्गलू-प्रदेशस्य वनं गतः ।
9393	सा प्रणबस्य चातुर्यम् अवगत्य तम् काङ्ग्रेस्स्पक्षे योजितवती ।
9394	सा बिहार मध्यप्रदेश उत्तरप्रदेश कर्णाटकराज्येषु पदयात्रां कृत्वा प्रवासम् अकरोत् ।
9395	सा बृहस्पतेः सुन्दरपतिं, रूपं, सुखं च अयाचत् ।
9396	सा भूगर्भे प्रवहति, भूगर्भे एव एताभ्यां द्वाभ्यां सह मिलति ।
9397	सा भोजनानन्तरम् आनन्देन आसनारूढा अभवत् ।
9398	सा महिला ‘दीपालीसङ्घ’-नामकं क्रान्तिकारिसङ्घटनं चालयति स्म ।
9399	सामाजिकव्यवस्था एतेषु १८ कुलानि सन्ति ।
9400	सामाजिकस्थितिः यदा बालिका ऋतुमती तदा तां कुटीरात् बहिः स्थापयन्ति ।
9401	सामान्यतया १०० यात्राः कर्तुं सक्षमं कोलम्बिया-यानं पुरातनं तु नासीत् तथापि ७ कोटि डोलर् व्ययं कृत्वा कोलम्बिया -अवकाशयानं पुनः सज्जीकृतम् ।
9402	सामान्यतः अस्य दूरं २,७९३,०००,००० विदूरम्, २८१६ मिलीयमैलुपरिमितम् अस्ति।
9403	सामान्यतः रामायणस्य द्वितीयकाण्डात् षष्ठकाण्डपर्यन्तम् अतिप्राचीनभागः इति परिगण्यते ।
9404	सामान्यतः सनयोः मतान्तरस्य निराकरणं प्राप्तुं संयुक्ताधिवेशनस्य प्रावधानम् अस्ति ।
9405	सामान्यत्वेन यत्र जनाः प्राथमिकक्रियासु संलग्नाः भवन्ति तत् ग्रामीणक्षेत्रम् उच्यते ।
9406	सामान्यस्य तण्डुलान्नस्यापेक्षया अयम् आहारः पौष्टिकः भवति ।
9407	'''सा मां विहाय कथमद्य विलासिनि द्यामारोहसीति हृदयं शतधा प्रयाति ॥ पण्डितराजस्य कविताया अद्भुतं चमत्कारित्व्ं विद्यते यदन्वयः सातिशयः स्फुटो भवति, कुत्रापि अन्वयस्यावश्यकता न भवति, रसपरिपाकश्च स्फुटो भवति ।
9408	साम्प्रतम् इदं नगरं हरियाणा-राज्ये स्थितम् अस्ति ।
9409	साम्प्रतम् इदं नागालैण्ड-राज्यस्य राजधानी नास्ति ।
9410	साम्प्रतम् इदं मण्डलं भारते प्रसिद्धं नास्ति ।
9411	साम्प्रते काले अजितनाथस्य जिनालयः श्वेताम्बरसम्प्रदायस्य अधीने वर्तते जैन तीर्थों का ऐतिहासिक अध्ययन, डॉ.
9412	साम्प्रतं तत्र भगवतः अजितनाथस्य, कुन्थुनाथस्य, पार्श्वनाथस्य च जिनालयाः सन्ति ।
9413	साम्प्रतं बहवः औद्योगिकाः समूहाः मोहाली-नगरे व्यवसायार्थं प्रयासान् कुर्वन्तः सन्ति ।
9414	साम्प्रतं भगवतः घण्टाकर्णमहावीरमन्दिरमतिरिच्य द्विचत्वारिंशत् देवकुलिकास इत्येतेषां मन्दिरस्य पुनर्निमाणकार्यं प्रचलत् अस्ति ।
9415	साम्प्रतं श्रीशैले जैनानाम् अस्तित्त्वम् एव नास्ति ।
9416	साम्प्रदायिकतया स्विट्झर्ल्याण्ड् स्थापना तावत् १२९१तमवर्षस्य आगस्टमासस्य प्रथमदिनाङ्के अभवत् ।
9417	साम्प्रदायिकरीत्या एषा क्रीडा कौशेयवस्त्रस्य फलके चत्वारि वराटिकानां साहाय्येन क्रीडान्ति ।
9418	साम्यवादिपक्षस्य(मार्क्सवादी) वर्तमानकाले त्रिपुराराज्ये सर्वकारः अस्ति ।
9419	साम्राज्यत्वशक्तेः प्रतिरोधशक्तिः नास्ति इति चिन्ताऽपि अपगता ।
9420	साम्राज्यपुनरारम्भः तृतीयसोमेश्वरस्य पुत्रः द्वितीयः जगदेकमल्लः प्रशासकः अभवत् ।
9421	सायङ्काले दीपलङ्कारः उद्यानवनसौन्दर्यं वर्धयति ।
9422	सायणस्य पितुः नाम मायणः इति ।
9423	सायंकाले मुम्बई-नगरस्य भ्रमणं कृत्वा पुनः “गेटवे ऑफ् इण्डिया” इतीदं स्थलं प्राप्नुवन्ति ।
9424	सायं काले यदा सः प्रत्यागतः, तदा जलम् उन्नतम् आगतम् आसीत् ।
9425	सारल्यम् अस्मिन् विशेषण दृश्यते ।
9426	सा रेखा “वाघा-सीमारेखा” (Wagah Border बॉर्डर्) इति नाम्ना विख्याता अस्ति ।
9427	सार्धत्रिशतवर्षाभ्यन्तरे निर्मितम् अभवत् एतत् मन्दिरम् ।
9428	सार्वजनिकवितरणप्रणाली इति इयं नगरजनेभ्यः ग्रामजनेभ्यः च खाद्यपदार्थान् निम्नमूल्येषु ददाति ।
9429	सार्वजनिक-सर्वकार-समुदायनायकत्वसेवासु-साहित्य- कला- पत्रिकोद्यमक्षेत्रेषु निरताः अत्युत्तमजनाः एतां मेग्सेसेप्रशस्तिं प्राप्नुवन्ति ।
9430	सार्वत्रिकसिध्दान्त:- यदा पर्यावरणशिक्षया कश्चन विकास-कार्यक्रमस्य, वृध्दिकार्यक्रमस्य चायोजनं भवति तदा पर्या वरणस्य सर्वे घटका: अवधेया भवेयु: ।
9431	सार्वदैहिकचिकित्सा सार्वदैहिकचिकित्सायां उत्तरदक्षिणध्रुवयोः अयस्कान्तयुगलम् स्वीकृत्य चिकित्सां कुर्वन्ति ।
9432	सा वर्षत्रयं यावत् विदेशे स्थित्वा आङ्ग्लानां विरोधम् अकरोत् ।
9433	सा वार्षिकीदानं कर्तुं व्यवस्थां चकार ।
9434	सावोफ्रान्सिस्को, अराग्वेया, पुरुस्, टपजोस्, झिङ्गु, निग्रो, ब्राङ्को कोलम्बिया प्रदेशेभ्यः आगच्छन्ती जापुर, पेरुतः आगच्छन्ती उकायलि इत्यादयः अस्याः उपनद्यः सन्ति ।
9435	सा शास्त्रपरम्परा नष्टा चेद् भारतस्य सर्वस्वमपि नष्टमिव ।
9436	सा श्रीदेवीस्वरूपिणी ।
9437	सा सभा साम्प्रतं न विद्यते ।
9438	सा सम्भ्रमेण गृहं सर्वं अटति स्म।
9439	सा सर्वथा भवति एव आसक्ता अस्ति ।
9440	सा सहोदरी आसीत् ।
9441	सा सौरनीहारिका हाइड्रोजन्, हीलीयम्, रजकणैः च निर्मिता आसीत् ।
9442	सा स्वयमेव अनेकासाम् ऋचां दृष्ट्रीत्वेन अस्ति ।
9443	सा स्वल्पे काले एव भारतीय-प्रतिरूपण-सङ्घटनेषु प्रसिद्धा अभवत् ।
9444	साहित्यक्षेत्रस्य नोबेल्प्रशस्तिः प्राप्ता अस्ति इति विषयः तेन नवेम्बर्मासस्य १४ दिनाङ्के ज्ञातः ।
9445	साहित्यदर्पणोक्तः ‘कुसुमशेखरविजय’ नामकोऽपीहामृगग्रन्थोऽप्राप्य एव ।
9446	साहित्यम् अन्नदानय्यपुराणिकः वचनसाहित्यं, संशोधनम्, न्यायाङ्गः, इत्यादिविषयसम्बद्धान् ३०ग्रान्थान् व्यरचयत् ।
9447	साहित्यम् सुप्रसिद्धः ज्योतिर्विदः वराहमिहिरः उज्जयिन्यां वासमकरोत् ।
9448	साहित्यरचना गिजुभाई स्वशक्त्यनुसारं शिक्षणजगतः सेवां कुर्वन् आसीत् ।
9449	साहित्यसमीक्षकाः कथयन्ति यत् -- :काव्येषु नाटकं रम्यं तत्र रम्य़ा शकुन्तला।
9450	साहित्यसंस्कृतिः राष्ट्रकूटानां काले कन्नडभाषायां विविधसाहित्यरचनानि अभवन् ।
9451	साहित्यानि तानसेनस्य नाम्नः विषये पण्डितानां मतभेदः अस्ति ।
9452	सा हिन्दीकवितायै ब्रजभाषायानुकूलान् कोमलशब्दान् संस्कृतभाषायाः, वङ्गभाषायाः च अन्विष्टवती ।
9453	सा हैदराबाद् मध्ये कस्मिन्श्चित् मतीय परिवारे पोषिता।
9454	सांख्यतत्त्वानां सर्वप्रथमं विवेचनम् अनेनैव विहितम् ।
9455	सांख्यदर्शनस्य तत्त्वमीमांसा सांख्यशास्त्रे मुख्यतः त्रीणि तत्त्वानि प्रतिपादितानि सन्ति-व्यक्ततत्त्वम्, अव्यक्ततत्त्वं, ज्ञप्तत्त्वञ्च ।
9456	सांख्ययोगः आत्मदर्शनमार्गं बोधयति ।
9457	सांख्यसिद्धान्तानुसारम् अस्य दृश्यमाणस्य जगतो मूले त्रयाणां गुणानाम् अवस्थितिरस्ति ।
9458	सांधाण-तीर्थात् ९ किलोमीटर्मितं दूरे अस्ति इदं तीर्थम् ।
9459	सांसारिकजनानां सम्पत्तेः हानिः भवति ।
9460	सांसारिकजीवने यशः प्राप्तुं तदनन्तरं चिरसुखम् अवाप्तुं च दर्शनं सहकरोति ।
9461	सांस्कृतिकक्षेत्रे अपि तत्र बहूनि कार्याणि जातानि ।
9462	सिक्खगुरूणां जीवनचरित्रस्य श्रावणकाले गुरून् प्रति आदरभावेन तस्य पितुः अक्षिणि अश्रूणि दृष्ट्वा श्रीज्ञानी अपि धर्मस्य दायित्वं सम्यक् अवगच्छति स्म ।
9463	सिक्खजनानां विश्वासः मणिकरन्-गुरुद्वारम् १५७४ तमे वर्षे गुरुनानकः स्वशिष्याभ्यां भायी बाल-भायी मर्दनाभ्यां साकम् अत्र आगतवान् ।
9464	सिक्खधर्मीयसंस्था सिरोमणिप्रबन्धकसमितेः विशेषकर्मीवाहिनीरूपेण अस्य पक्षस्य स्थापना अभवत् ।
9465	सिक्खमतस्य उपरि तदीयः प्रभावः महान् ।
9466	सिख्खशासनं राजसंस्थानानि च १९ तमे शतमानारम्भे अफ्घानिस्तानस्य दुरानि चक्राधिपतीनाम्,मुगलानाञ्च ४ शतमानात् यवनशासनात् सिख् सैनिकाः काश्मीरम् आक्रमणं कृतवन्तः।
9467	सिग्मण्ड् फ्राय्ड् अपि बहुभिः उपायनैः पुरस्कारैः च सम्मानितः अभवत् ।
9468	सिङ्गभूपालः (Singhbhupal) संस्कृतस्य एकः अलङ्कारिकः आसीत् ।
9469	सिङ्गस्य न्यायवादिनः यैः तत्परतया दयाभियोगाः पूरिताः आसन्, तैः दृढं प्रतिपादितं यत् तेन अकृतस्य अपराधस्य निमित्तं द्वाविंशतिवर्षाणि यावत् कारागृहे स्थितम् ।
9470	सिडेल्स्कि नामकस्य न्यायवादी समीपे कानूनुविषये शिक्षणं प्राप्तवान् ।
9471	सिद्धप्पशोट्टिः राज्यस्थाः उन्नतोद्योगिनः च सर्वे "धैर्येण युद्धं कुर्मः तथापि विजयपाप्तिः तु संशयास्पदा एव" इति राज्ञीम् उक्तवन्तः ।
9472	सिद्धरामय्यः (Siddaramaiah) भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षस्य कर्णाटकस्य नायकेषु अन्यतमः ।
9473	सिद्धेश्वरमन्दिरे सोमवासरेषु विशेष-उत्सवाः भवन्ति ।
9474	सिद्धं निमित्तं नैमित्तिकस्य विशेषानुग्रहणं कुरुते, नापूर्वमुत्पादयति ।
9475	'सिन्धु'इत्येषः शब्दः सिन्धुनदीं सिन्धुनदीं परितः विद्यमानां भूमिं च निर्दिशति ।
9476	सिरङ्गपाठारितः- श्रीरङ्गपत्तनं, चिटल्ड्रुग्तः- चित्रदुर्गं, फ्रेञ्चराक्स् तः -पाण्डवपुरं, क्लोस्पेट्तः- रामनगरं च अभवन् ।
9477	सिरुवनिजलधारा जलबन्धः च कारुण्यविश्वविद्यालयतः ६ किलोमीटर् दूरे इयं जलधारा अस्ति ।
9478	सिलचर-नगरे विमानस्थानकम् अस्ति ।
9479	सिवितावेच्चिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति ।
9480	सिंहनादः भगतसिंहस्य कनिष्ठपितृव्यौ आस्ताम् ।
9481	सिंहवाहिनी सा रक्तखड्गं हस्तेन गृहीत्वा कर्पूरज्वाला इव ज्वलन्ती महाकालाय युद्धार्थम् आह्वानं यच्छन्ती अस्ति वा इव साक्षात् महिषासुरमर्दिनी तत्र विराजमाना आसीत् ।
9482	सिंहस्थमहापर्वणि यदा बहवः भक्तजनाः स्नानं कुर्वन्ति तदा एषां गौरवं दृश्यते ।
9483	सिंहासनस्य विषये तयोः आसक्तिः नासीदेव ।
9484	सिंहं दृष्ट्वा त्रिपृष्ठेन विचारितं यत् - “सिंहः शस्त्रहीनः, रथहीनः च अस्ति ।
9485	सिंहः अनेकमित्रपक्षाणां सहयोगेन प्रधानी अभवत्।
9486	सिंहः व्याघ्रः चित्रोष्ट्रः मार्जालादयश्च फेलिडेकुटुम्बस्य प्रभेदाः एव ।
9487	सीता पतिव्रता आर्यधर्मप्रिया इति निरुपितास्ति ।
9488	सीता रामेण सह वनं गतवती।
9489	सीता वनमित्यादिशब्दाः अपि अस्माकं संस्कारेण सह अभेद्यबन्धं प्रदर्शयन्ति खलु ।
9490	सीमन्तोन्नयनसंस्कारः गर्भधारणानन्तरं चतुर्थे मासे सीमन्तोन्नयनसंस्कारः भवति ।
9491	सीमितजनानां (शतं जनानाम् )प्रवेशः भवति ।
9492	सुकुमारत्वं नाम सानुस्वारकोमलवर्णत्वम् ।
9493	सुगन्धद्रव्यनिर्माणे अस्य उपयोगः भवति।
9494	“सुगन्धराणी” इत्येव प्रसिद्धिः कस्तूरिमृगस्य।
9495	सुग्रीवेण सीतायाः अन्वेषणे साहाय्यं कर्तव्यम् इति अङ्गीकृतम् आसीत् ।
9496	सुदर्शन रेड्डिमहोदयस्य जन्म १९५० तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य ३० तमे दिनाङ्के बेङ्गळूरुनगरस्य उपान्ते विद्यमाने येमलूरु नामके ग्रामे अभवत् ।
9497	सुदर्शनः एतस्य कल्याणकेन्द्रस्य नेता ।
9498	सुधर्मं भगवान् अनुगृहीतवान् ।
9499	सुनामी इत्यस्मात् संरक्षणार्थम् अन्ताराष्ट्रियस्तरीयाः प्रयासाः आवश्यकताः आसन् ।
9500	सुनीतायाः साहसेन महिलाः अबलाः न, किन्तु सबलाः सन्ति इति ज्ञायते ।
9501	सुन्दरबनं राष्ट्रियोद्यानम् पश्चिमबङ्गालराज्ये गङ्गाब्रह्मपुत्रानद्योः अधोभागे लवणमिश्रितभूमौ एतत् उद्यानम् अस्ति ।
9502	सुन्दरभवनस्य द्विस्तरीयानि तोरणानि, चौकाकाराणि वातायनानि, काचकैः सम्यगलङाकृतानि सन्ति ।
9503	सुन्दरसागरतटानां, प्रकृतिसौन्दर्यभरितघट्टप्रदेशानां च दर्शनम् अत्र भवति ।
9504	सुन्दरे वने फान्सदेशस्य पैन्वृक्षाः, स्काट्लैण्डदेशस्य प्लम् वृक्षाः, रत्नगिरिप्रदेशस्य आम्रवृक्षाः च सन्ति ।
9505	सुप्तराजपूतसेनायाः उपरि कवचधारिणः, सशस्त्रसैनिकाः, अश्वारोहिणः च आक्रमणम् अकुर्वन् ।
9506	सुप्रसिद्धानां पञ्चपाण्डवानं पिता एषः पाण्डुमहाराजः ।
9507	सुप्रीतः सुल्तानः अमूल्यरत्नयुतं क ण्ठीहारं अन्यनि आभरणानि च भगवते प्रादात्‌ ।
9508	सुब्रह्मण्यम्” इत्याख्यः मृतङ्गतः हमारे भारत रत्न विजेता, डॉ.
9509	सुभद्रा सतीषु अन्यतमा आसीत् ।
9510	सुभानोः पुत्रः यदुः हरिवंशस्य पराक्रमी प्रभावशाली च राजा अभवत् ।
9511	सुरत सुरतमहानगरं ताप्तीनद्याः तीरे स्थितं महानगरमस्ति ।
9512	सुरेश अमीनः गुजरास्य बरोडामूलनिवासी आसीत् ।
9513	सुर्खेतमण्डलम् नेपालदेशस्य भेरी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
9514	सुलोचनायाः पातिव्रत्यपरीक्षा वानरगणः एतद् दृश्यं दृष्ट्वा मूकविस्मितः अभवत् ।
9515	सुळ्यजानपदस्य आटोरिचालकनां यजनानां च सङ्घे अपि सेवाम् अकरोत् ।
9516	सुवर्णं जाम्बूनदम्, इन्द्रगोपसन्निभं चन्द्ररश्म्याभम्, शबरोपमं शुकाभं पीतम् इति अनेकधा भवति ।
9517	सुवर्णं पञ्चविधम् इत्यन्यत्र - प्राकृतं सहजं वह्निसम्भूतं खनिसम्भूतं रसेन्द्रवेधसञ्जातं चेति ।
9518	सुशीलाभगिनी क्रान्तिकारिणां साहाय्यम् अकरोत् इति तस्याः पिता अजानात् ।
9519	सुश्रुतसंहितायाम् अपि जलस्य शुद्ध्यर्थं प्रयोगाः लिखिताः सन्ति ।
9520	सुषिर वाद्येषु प्रथमस्थाने स्थितं वाद्यम् अपि भवति ।
9521	सूकरान् वराहान् ये बध्नन्ति ।
9522	सूक्ष्मगजदन्तशिल्पानि, मोगल् तञ्जावूरुशैल्या लिखितानां चित्राणां सङ्ग्रहः अस्ति ।
9523	सूक्ष्मदृष्ट्या पश्यामः चेत्, अवस्थानुगुणं स्थूलशरीरेऽपि परिवर्तनं भवति ।
9524	सूक्ष्मेक्षिकयाऽवलोकनेन ज्ञायते यत् - महाभारतस्य प्रगते चरणत्रयं विद्यते।
9525	सूचनाफलकानि सन्ति ।
9526	सूत्रभागस्य काव्यानुशासनमिति, वृत्तिभागस्य अलङ्कारचूडामणिरिति स्वयं ग्रन्थकारः एव एकं लघुव्याख्यानं लिखितवान् ।
9527	सूत्रसारः व्यासभाष्यम् भवतीति वाक्यशेषः ।
9528	सूत्रसारः व्यासभाष्यम् सत्यासनजये बाह्यस्य वायोराचमनं श्वासः ।
9529	सूत्रसारः व्यासभाष्यम् सर्वस्य प्राणिन इयमात्माशीर्नित्या भवति, मा न भूवं भूयासमिति ।
9530	सूत्राणां व्याख्यानावसरे पतञ्जलिना बहवो वैयाकरणाः स्मृताः ।
9531	सूत्रेण सुप्रत्ययस्य स्थाने अम् आदेशो भवति ।
9532	सूर्यग्रहणम् सम्पूर्णं सूर्यग्रहणम् सूर्यात् षड्राश्याभ्यन्तरे चन्द्रः यदा भवति तदा पूर्णिमान्तकालः ।
9533	सूर्य चन्द्र बुध शुक्रादिग्रहाणां गतिस्थित्यादीनां वर्णनम् अत्र भवति।
9534	सूर्यदेवस्य उदयात् पूर्वम् उषा मध्याह्ने सूर्या सायङ्काले वृषाकपायी रूपेण इति ।) ऋग्वेदस्य १० मण्डलस्य ८५ तमे सूक्ते सूर्यायाः ४७ ऋचः सन्ति ।
9535	सूर्यसेनेन प्ररिता प्रीतिलता देशसेवायै तत्परा अभवत् ।
9536	सूर्ये प्रचाल्यमानया अनया क्रियया जलजनकः हीलियं-धातुरूपेण परिवर्तिताः भवन्ति इत्यतः द्रव्यराशौ प्रत्येकस्मिन् क्षणे चत्वारि-मिलियन्-टन्-परिमितः भागः न्यूनः भवति ।
9537	सूर्यं परित: भ्रमन्त्या: पृथिव्या: चन्द्रस्य परिक्रमापथेन संयोगाद् ग्रहणं भवति।
9538	सूर्यः तीव्रं तपति ।
9539	सूर्यः तु सम्पूर्णतया जलजनकेन (Hydrogen) तथा हीलियं मूलवस्तुना रूपितः अस्ति ।
9540	सूर्यः ’सप्ताश्वः’ इति संबुध्यते ।
9541	सूर्यः स्वपुत्राय मनवे अवोचत् ।
9542	सृष्टिक्रमः परशिवब्रह्म षट्त्रिंशत् तत्त्वात्मकतया परिणामो यथा भवति तत् निरूप्यते ।
9543	सृष्टेः निर्माणं सरलतया विवृणोति स्टेण्डर्ड् माडेल् (एस् एम्) इत्येतत् साधनम् ।
9544	सृष्टेः सर्वेषु पदार्थेषु स्वसत्तां उपस्थाप्य अपि ब्रह्म तेभ्यः परे तिष्ठति ।
9545	सॅम इत्ययम् अमेरिका-देशं गत्वा प्रप्रथमं शिकागो इत्यस्य iIlinois Institute of Technology तः विद्युत्तन्त्रज्ञ(Electronic Engineering)पदवीं प्राप्य जी.
9546	सॅम इत्ययं प्रधानमन्त्रिणम् इन्दिरा गान्धी इत्येतां मिलित्वा स्वपरिचयं दत्त्वा तां वैचित्र्ययुतां प्रणालीं परिवर्तितुम् अकथयत् ।
9547	सॅम इत्यस्य दूरभाषक्षेत्रे सेवायाः आरम्भः सॅम इत्यनेन सर्वकारस्य अनुमतिः प्राप्ता, अतः दूरभाषक्षेत्रे आमूलपरिवर्तने प्रयत्नाः आरब्धाः ।
9548	सेनापति-नगरात् इम्फाल-नगरं ६९ किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
9549	सेना, राजकीयम् अथवा आर्थिकव्यवहारसम्बन्धि -मैत्रिकार्यात् दूरे एव तिष्ठति ।
9550	सेनेट्मध्ये ४७ सदस्याः विद्यन्ते ।
9551	'सेन्ट् केजेटान् चर्च, सेन्ट अगस्टेन् चर्च, सेन्ट् मोनिका चर्च' इत्यादीनि अत्यन्तं सुन्दराणि सन्ति ।
9552	सेप्टम्बर् तः फेब्रवरीमासपर्यन्तम् सायं ७वदनतः ८वादनपर्यन्तम् अयं कार्यक्रमः आङ्ग्लभाषया भवति ।
9553	सेवनरेग जन्मना ब्रह्माण: स मुम्बई विश्वविद्यालयत् समाजशास्त्रे "डोक्टरेट" बिरुदं सम्पादितवान्।
9554	सेवाक्षेत्रे व्यापारः, विनिर्माणक्षेत्रस्य प्राथमिकोत्पादनानां व्यापारः इत्येतयोः मध्ये भिन्नता वर्तते ।
9555	सेवा सहकारी बैंक् साहाय्यम् यदि एका महिला स्वस्याः व्यापारार्थं धनं इच्छति, तर्हि धनदाः जनाः तान् लुण्ठन्ति स्म ।
9556	सैनिकानां क्षतानाम् उपचारं कृतवान् ।
9557	सैनिकानां गोलकैः आबालवृद्धाः अनेके अमराः जाताः ।
9558	सैनिकोपयोगाः क्षिपणीनां मार्गनिर्देशनाय इयं व्यवस्था उपयुज्यते ।
9559	सैन्यबलेन गुरुद्वारे स्थितानाम् आतङ्कवादिनाम् उन्मूलनं कर्तुम् एका योजना कृता ।
9560	सैन्ययात्रायां राष्ट्रध्वजः सैन्ययात्रायां राष्ट्रध्वजः अन्यध्वजैः सह भवेत् इति सामान्यम् ।
9561	सैन्यसङ्ग्रहणं तत्प्रशिक्षणञ्च बहुवित्तव्ययसाध्यं कार्यम् ।
9562	सैषानन्दस्य मीमांसा इत्यादौ अभ्यस्यमानानन्दप्रातिपदिकेन मयडर्यो लक्ष्यत इति चत्वारो दोषाः ।
9563	सोन्दा(स्वादि) एतत् क्षेत्रं 'सोन्दापुर' 'स्वादि' 'सोन्दा’ इति च कथयन्ति ।
9564	सोन्दा (स्वादिसंस्थानम्) सोन्दा (Sonda) कर्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डले शिरसिसमीपे स्थितं किञ्चन तीर्थक्षेत्रम् ।
9565	सोमनाथपुरे होय्सळशिल्पम् शिल्पकलावैभवम् होय्सळराजानां साम्राज्यविस्तरणस्य अपेक्षया कलानां शिल्पकलासंवर्धनम् एव प्रधानम् ।
9566	सोमनाथपुरं (Somanathapura) कर्णाटकस्य मैसूरुमण्डले स्थितः प्राचीनः अग्रहारः अस्ति ।
9567	सोमेशवर देवालयः विजयनगरशैल्या १५ शतके निर्मितोऽस्ति ।
9568	सोमेश्वरमन्दिरे ६३ स्तम्भेषु कलावैभवः द्रष्टुं शक्यते ।
9569	सोमेश्वरस्य पुत्रः अन्तिमहिन्दुराजत्वेन प्रसिद्धः भारतेश्वरः पृथ्वीराजः अभवत् ।
9570	सोमेश्वरः विग्रहराजस्य विमातुः काञ्चनदेव्याः पुत्रः आसीत् ।
9571	सोरठ-प्रदेशे आक्रमणम् समयान्तरे पाटण-सोरठप्रदेशयोः विद्वेषिता वर्धन्ती आसीत् ।
9572	सोलङ्की-वंशः त्रिशताधिकं वर्षं यावत् सोलङ्की-वंशस्य शासकैः गुजरात-राज्यस्य वडनगर प्रदेशे, पाटण-प्रदेशे च शासनं कृतम् आसीत् ।
9573	सोलिगानां व्यक्तिनामानि विशिष्टानि सन्ति ।
9574	सोहना-नगरस्य पर्वतशिखरे एकम् उद्यानम् अपि अस्ति ।
9575	सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
9576	सोऽपि बाल्यात् एव सङ्गीतासक्तः आसीत् ।
9577	सौन्दर्यराशिः सा सुगुणमूर्तिः, युद्धे शत्रुविनाशने दुर्गादेवीव शक्तिमती च आसीत् ।
9578	सौन्दर्यवर्धकत्वेन अपि उपयुज्यते ।
9579	सौन्दर्यवर्धकानां संस्था मेबिल्लैन् दीपिकां तस्याः संस्थायाः अन्ताराष्ट्रिय-'वक्तार'त्वेन नियुक्तवती अस्ति ।
9580	सौरमण्डलस्य अन्ये ग्रहाः अपि अनेन एव क्रमेण रूपिताः इति प्रत्यपादयत् सः इम्यान्युयल् क्याण्ट् ।
9581	सौरमण्डले अत्युन्नतः पर्वतः नाम ओलिम्पस् मान्स् (२१,१७१ मी (६९,४५९ पादमितम्)) मङ्गलग्रहे विद्यते ।
9582	सं १२९६ तमस्य वर्षस्य लेखे अपि तारङ्गा-ग्रामस्य अजितनाथस्य जिनालयस्य उल्लेखः वर्तते ।
9583	सं १३७८ त्मस्य वर्षस्य एकः लेखः उत्कीर्णः अस्ति ।
9584	संख्यायाः स्थानभेदः न भवेदिति निष्कर्ष एव दक्षिणतः वामं यावत् लेखने कारणम् ।
9585	संख्यायाः स्थानानि श्रीमता भास्कराचार्येण संख्यायाः स्थानमधिकृत्य एवम् उक्तमस्ति ।
9586	संग्रहालयस्य शैक्षणिकक्षेत्रकरणे अत्र विशेषः प्रयत्नः दृश्यते।
9587	संग्रामधीरः इति प्रथितेन रविवर्मकुलशेखरेण (१२६६-१३१५) विरचितं नाटकं भवति प्रद्युम्नाभ्युदयम् ।
9588	संतान्देर स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति ।
9589	संन्यासदीक्षाकांक्षी प्रथमवर्षे पूर्वपर्यवेक्षणावस्थायां भवति ।
9590	संन्यासदीक्षा विजययात्रा च भूवराहस्य अष्टमे वयसि श्रीवागीशतीर्थः तस्मै श्रीहरिसङ्कल्पानुसारेण सन्यासदीक्षाम् अददात् ।
9591	संयमनं कुर्वत्सु अन्तकः अस्मि ।
9592	संयमः अस्य अस्मिन् वा अस्ति ।
9593	संयुक्तराष्ट्रसङ्घेन अक्टूबर-मासस्य १ (१ अक्टूबर) दिनाङ्कः अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः उद्घोषितः अस्ति ।
9594	संयुक्तः प्रान्ताध्यक्षः सर् हेगी तस्मै सर् इति उपाधिं दातुं प्रस्तावम् अस्थापयत् ।
9595	संयोगवशात् सः तस्यैव वृक्षस्य तलात् निर्गतः ।
9596	संवहनीयवर्षा उष्णवायुः अल्पभारेण संवहनधारारूपे उपरि गच्छति ।
9597	संवादिस्वरः ॠषभस्वरः (र) भवति ।
9598	संविधानस्य अनुसारं भारते समाजवादी, धर्म-निरपेक्षं, लोकतांत्रिक राज्यम् अस्ति।
9599	संविधानस्य एकः प्रमुखः विधिः एवं वर्तते “यदि अनिवार्यं तर्हि सम्पूर्णतया संविधानं पुनः रचयितुं शक्यते इति ।
9600	संशोधनम् उपलब्धिः १९६० दशके अस्य हरगोविन्द खोरानस्य संशोधनानां निमित्तं सम्पूर्णः सहकारः अवसरः प्राप्तः ।
9601	संसदः प्रथमसत्रकाले कासांश्चन स्थायिसमितीनां रचना भवति ।
9602	संसदः संयुक्ताधिवेशनम् संसदः उभयोः सदनयोः संयुक्ताधिवेशनम् एव संसदः संयुक्ताधिवेशनत्वेन प्रसिद्धम् अस्ति ।
9603	संसाधनानां, पर्यावरणस्य संरक्षणस्य च निष्क्रियकरणे सा पर्याप्ता वर्तते ।
9604	संसारत्यागे, शास्त्रीयनिर्णयस्य सारप्राप्तौ च यावान् कालः भवति, तावान् कालः एव परमात्मप्राप्त्यै विलम्बः भवति ।
9605	संसारे विकासस्य हेतूनां ज्ञानं यथाऽऽवश्यकन्तथैव विनाशस्य कारणानामपि बोधोऽप्यपेक्षितः ।
9606	संस्कारेभ्यः एव मनुष्यः द्विजत्वं प्राप्नोति इति ।
9607	संस्कारोऽयं चतुर्थे मासे सम्पादनीयः ।
9608	संस्कृतकाव्यपरम्पराम् अनुसृत्य तेन चरित्रचित्रणे घटनावर्णने च अलौकिकतायाः मिश्रणं कृतम् ।
9609	संस्कृतकाव्यानाम् आदौ अन्ते च स्तोत्राणि दृश्यन्ते ।
9610	संस्कृतपठनपाठनविषये सः विशेषं प्रयत्नं कृतवान् ।
9611	संस्कृतभारती मनुष्याणां सङ्घटनम् ।
9612	संस्कृतभारत्याः कार्यपद्धतिः कार्यकर्तृनिर्माणस्य प्रक्रिया, व्यवस्था च मन्यते ।
9613	संस्कृतम् संस्कृता भाषा भवितुम् अस्य श्रेष्ठतमं व्याकरणमेव प्रमुखं कारणम् ।
9614	संस्कृतवर्णमालायाः कारणीभूतः साक्षात् परमेश्वरः इति भारतीयपरम्परायाः अभिमतम् ।
9615	संस्कृतसाहित्यसदृशस्य 'मार्गः' इति, शुद्धकन्नडसदृशं 'देशी' इति कथ्यते।
9616	संस्कृतस्य अस्तित्वम् अद्यतनावश्यकता वा केवलं पूर्वोक्तनामभिः प्रसिद्धं भवतु इति न, अपि तु भारतस्य सांस्कृतिकभाषा इत्येवं भवतु इति भारतस्य उच्चतमन्यायलयेन (सुप्रीं कोर्ट्)अपि एतत्स्पष्टीकृतम् अस्ति ।
9617	संस्कृतिसंस्कृतयोः प्रेम प्रत्येकस्मिने जने स्वधर्मस्य, स्वसंस्कृतेः, स्वदेशस्य च अभिमानम् आवश्यकम् इति पाण्डुरङ्गः मन्यते स्म ।
9618	संस्कृतिः विशिष्टसंस्कृतिषु कलायाः, हस्तशिल्पस्य च विभिन्नरूपाणि विकसितानि सन्ति ।
9619	संस्कृतिः संस्कृताश्रया, यथा उक्तं कपिलेन - :संस्कृतं संस्कृतेर्मूलं ज्ञान-विज्ञानवारिध्ः ।
9620	संस्थया उल्लिखितम् अस्ति यत् भारते यवनकलायाः आभरणम् इव स्थिता जागतिकपरम्परायां सर्वजनैः कीर्तिता काचित् श्रेष्ठा कलाकृतिः एषा इति ।
9621	सः १२५ चलचित्रानां कृतवान् अस्ति।
9622	सः १९३० तमे वर्षे वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
9623	सः अत्यन्तः शक्तिशाली आसीत् ।
9624	सः अनुपातः एव जनसङ्ख्यायाः घनत्वम् इति कथ्यते ।
9625	सः अनेकेषाम् अभिलेखनानाम् स्तूपानां च निर्माणं कृतवान्।
9626	सः अन्ये भवते अधिकं धनं दद्युः तदर्थमहं पञ्चशतं लेखितवान् इति असूचयत् ।
9627	सः अन्येषु कीर्तनेषु धर्मस्य सुचरितस्य नैतिकतायः च सम्बद्धानि सन्ति ।
9628	सः अपि सिद्धराम्य्यस्य उन्नतिं दृष्ठ्व बहु सन्तुष्ठॊ आसीत्।
9629	सः अयोध्याकुलस्य राजा आसीत् ।
9630	सः अवदत् प्रप्रथमम् एकां कथां श्रावयामि इति ।
9631	सः अशोककोह्लिवर्यस्य राजधानी एक्स्प्रेस्स् हिन्दीचलनचित्रे अभिनयनं कृतवान् ।
9632	सः अशोकस्य पौत्रः अवर्तत।
9633	सः अस्मिन् नगरे एव शिक्षणं प्राप्तवान् ।
9634	सः अस्मिन्नेव वर्षे मेदोजीरकग्रन्थेः विषये दीर्घं प्रबन्धम् अपि प्राकटयत् ।
9635	सः अस्य नगरस्य नाम एव “महम्मदाबाद्” इति परिवर्तितवान् ।
9636	सः आधुनिकभारतस्य निर्माणाय प्रयासरतः आसीत् ।
9637	सः आयुधानि गुरुद्वारस्य पवित्रे परिसरे गौपयत् ।
9638	सः आर्युर्वेदं पठितवान् ।
9639	सः उत्तरप्रदेशराज्ये चित्रकूटस्थस्य तुलसीदासनामस्थापितस्य श्रीतुलसीपीठ इत्यस्य धार्मिकसामाजिकसेवासंस्थानस्य संस्थापकोऽध्यक्षश्च।
9640	सः उत्पद्य पुनः जातः इत्यपि नास्ति ।
9641	सः उदाहरति यद्, यदि अहं कर्तव्यकर्म न करोमि, तर्हि कर्म-धर्म-उपासना-वर्ण-आश्रम-जात्यादीनां स्वतः सङ्करता भविष्यति ।
9642	सः उवाच ::परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
9643	सः एकः लोकप्रियः नेता अपि अभवत् ।
9644	सः एकः विश्वविक्रमः अस्ति ।
9645	सः एव अयं भूतग्रामः अवशः भूत्वा भूत्वा रात्र्यागमे प्रलीयते ।
9646	सः एव अस्य आदर्शः पुरुषः यः बाल्ये एव वैराग्यम् आश्रितवान् ।
9647	सः एव उद्धवः आसीत् ।
9648	सः एव भवता सह योद्धुं शक्नोति ।
9649	सः कथमपि ताम् सान्त्वयितुम् प्रयत्नम् कृतवान् ।
9650	सः कथयति यद्, किञ्च प्राप्तजन्मनः मृत्युः, मृतस्य च जन्म इति तु अपरिहार्यम् अस्ति ।
9651	सः कथयति यद्, प्रजापतेः कल्पादौ यज्ञसहितं प्रजानां रचनां कृत्वा ताः प्रजाः अवदत् यद्, यूयम् अनेन यज्ञेन वृद्धिं प्राप्नुयात ।
9652	सः कथयति यद्, यज्ञाय (कर्तव्यकर्मभ्यः) क्रियमाणानि कर्माणि त्यक्त्वा स्वस्य कृते कर्म कर्तुं यः मनुष्यसमुदायः युक्तः अस्ति, सः कर्मबन्धनयुक्तः भवति ।
9653	सः कथयति यद्, शत्रवः ते सामर्थ्यं नन्दिष्यन्ति ।
9654	सः कथयति स्म यत् – “न्यायप्रशासने भारतीयाधिकारिणां नियुक्तिः भवेत्” ।
9655	सः कदाचित्‌ चिन्तितवान्‌ 'मया मतदानपञ्जीकरणयन्त्रं निर्मातव्यम्‌' इति ।
9656	सः कदापि सन्देही न भवति ।
9657	सः कन्नड भाषाभिग्न पिता तुळु भाषिन् मातापितरौ जनितः।
9658	सः 'करो या मरो' सूत्रम् अपि अयच्छत् ।
9659	सः कारागारे अपि प्रदत्तं कार्यं करोति स्म ।
9660	सः कार्यम् अन्विषन् गुजरातराज्यं त्यक्त्वा ओरिस्साराज्यं गतः ।
9661	सः कुरुक्षेत्रयुद्धाय उत्तरदायकः आसीत् ।
9662	सः केरल प्रदेशे जातः।
9663	सः क्षत्रियः सन् सैन्यविद्यां सकलानि शास्त्राणि च अपठत्।
9664	सः खानस्य धैर्यसाहसादिकम् अत्यन्तं प्रशंसन् शिवराजस्य भीरुतां वर्णीतवान् ।
9665	सः खेड-ग्रामस्य एकस्य वृद्धस्य समीपं गतवान् आसीत् ।
9666	सः गान्धर्वदेवाः इव पञ्चेन्द्रियसुखानां भोगं करोति स्म ।
9667	सः गुणवान्, चरित्रवान् आसीत् ।
9668	सः गुप्तराज्यस्य अन्तिमः महान् सम्राट् आसीत्।
9669	सः ग्रामः ऐतिहासिकः, सांस्कृतिकः च वर्तते ।
9670	सः ग्रीक्-देशस्थः ।
9671	सः घोरी इत्यस्मिन् विश्वासम् अजनयत् यत्, पृथ्वीराजस्य सम्मुखं तस्य एव विजयः भविष्यतीति ।
9672	सः चिकित्सकः नेत्र - कर्ण - नासिका - कण्ठ सम्बद्धानां रोगाणां विशेषज्ञः आसीत् ।
9673	सः जानाति स्म यत् – “भारतीयाः अन्धविश्वासे मग्नाः, लीनाः च सन्ति” ।
9674	सः जैनमतस्य विस्तारम् इच्छति स्म, परन्तु तस्य कृते हिन्दुधर्मस्योपरि कुठाराघातः न भवेत् इत्येव तस्य इच्छा आसीत् ।
9675	सः ट्रिनिटि-विद्यापीठस्य पण्डितः केंब्रिज-विद्यापीठस्य गणिताध्यापकश्च आसीत् ।
9676	सः तत्र भारतमातुः साक्षात्कारं प्राप्तवान् ।
9677	सः तत्रैव कैमासस्य वधम् अकरोच्च ।
9678	सः तया सह विवाहं कर्तुम् ऐच्छत् ।
9679	सः तस्मिन् पुस्तके सस्यानां कुलं ७२५ उदाहरणानां द्वारा विवृतवान् ।
9680	सः तस्य भाषणे उक्तवान् आसीत्, “मह्यं राष्ट्रपतेः दायित्वं दत्त्वा देशेन शिक्षकस्य सम्माननं कृतमस्ति ।
9681	सः तस्याः एकां शाखां गुर्जरप्रान्ते उद्घाटयितुम् ऐच्छत् ।
9682	सः तादृशः जनप्रियः राजा नासीत् ।
9683	सः तान् सर्वान् अपि विरोधान् समर्थतया सम्मुखीकृतवान् ।
9684	सः तीर्थङ्करत्वं प्राप्स्यति" ।
9685	सः तु अस्माकं सहोदरः एव ।
9686	सः तु एक एव आजन्म शान्तियुतः।
9687	सः तु जनता-पार्टी इति भारतीयदलस्य अध्यक्षोऽस्ति।
9688	सः त्रिभिः प्रधानमन्त्रिभिः सह कार्यम् अकरोत् ।
9689	सः दक्षिणभारते षोडश राज्यान् जितवान्।
9690	सः दुर्गः “छत्रपति शिवाजी” इत्याख्यस्य मराठा-शासकस्य जन्मस्थलं वर्तते ।
9691	सः देशस्य समस्याः अधिकृत्य स्वामिना सह चर्चां कृतवान् ।
9692	सः धनम् अनर्थस्य मूलम् इति कथयति स्म ।
9693	सः न किमपि खादति स्म, न किमपि पिबति स्म च ।
9694	सः नाथालाल गोहेल इत्येतं तस्य अर्थम् अपृच्छत् ।
9695	सः निबन्धकारेष्वपि अग्रणी ।
9696	सः निर्गुणः सगुणश्च अस्ति।
9697	सः निर्धनः आसीत् इत्यतः तत्समीपे विद्यमानाः काश्चन गाः पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः सत्यः दुर्बला आसन् ।
9698	सः पद्मावत्याः मनोरञ्जनं कर्तुम् अनेकाः कथाः अश्रावयत् ।
9699	सः पर्यायक्रमः वर्षद्वयं भवेदिति परिवर्तनं श्रीवादिराजतीर्थः एव कृतवान् ।
9700	सः पर्वतः एशियामहाद्वीपात् यूरोपमहाद्वीपं पृथक्करोति ।
9701	सः पुण्यपापयोः अपि असङ्गः भवति ।
9702	सः पुनश्च २००४ तमे वर्षे द्वितीयवारं २००९ तमे वर्षे तृतीयवारं मुख्यमन्त्री पदम् आरूढवान् ।
9703	सः पूर्वमेव सर्वं पठितवान्' इति अध्यापकः किषनसिंहम् उक्त्वा गतवान् ।
9704	सः पोतनपुर-नगरस्य राज्यसभां गतवान् ।
9705	सः प्रतिदिनं शुनकस्य कृते आहारदानसमये प्रथमं घण्टानादं कृत्वा अनन्तरम् आहारं ददाति स्म ।
9706	सः प्रसङ्गः अधः दत्तः अस्ति यत् – ई. स. ११२३ तमे वर्षे ‘मुहमद् आवफी’ भारत देशे आसीत् ।
9707	सः प्राचानेषु विचारेषु विश्वसति स्म ।
9708	सः प्रासादस्य प्रशंसाम् अकरोत् ।
9709	सः प्रियदर्शी देवानाम्प्रियः इति नाम्ना अपि प्रसिद्धः।
9710	सः फ्रान्स्-देशीयः ।
9711	सः बरखम्बनगरस्थे माडर्न्-शालायां, सैण्ट् स्टीफन्-विद्यालये च शिक्षणं प्राप्नोत् ।
9712	सः बर्मा काटन्-संस्थायाम् उद्योगी आसीत् ।
9713	सः बहूनि ऐतिहासिकपुस्तकानि पठितवान्।
9714	सः बालकः एकं पुस्तकम् उद्घाट्य पठन् अस्ति ।
9715	सः बालकः एव अस्माकं लोकनायकः जयप्रकाश नारायण ।
9716	सः बाष्पीभूय वायुं सम्मिलति ।
9717	सः ब्राह्मणपुत्रः गिजु एव बालकानां ‘सश्मश्रुः माता’ (મૂછાળી માઁ) इति प्रसिद्धः गिजुभाई बधेका ।
9718	सः ब्रिटिश-जनैः निर्मिते पुरातनप्रासादे एव आजीवनं निवासं कृतवान् ।
9719	सः भरद्वाजं पुनः अपि शतवर्षपरिमितेन आयुषा अनुगृह्य अद्दश्यतां गतः ।
9720	सः भवति रसिकः ।
9721	सः भारतसर्वकाराय अपि काँश्चन परामर्शान् अयच्छत् ।
9722	सः भारते प्रसिद्धंः नरवंशशास्त्रज्ञः तथा समाजशास्त्रेज्ञः च अासीत् इति तस्य चरमप्रसङ्गे उल्लिखितः।
9723	सः मन्यमानः अहङ्कारः उद्योगेन न दूरीभवति ।
9724	सः मम बुद्धिं न मोहयति इति ।
9725	सः महदभ्यासं करोति स्म ।
9726	सः महा युगस्य दृष्टाः, मनःकल्पितः, सङ्घटकः च आसीत्।
9727	सः मातङ्गिन्याः दुःखम् अन्वभवत् ।
9728	सः मायावी मृगः रावणःरावणस्य मातुलः आसीत् ।
9729	सः मालविका नाम सेविकाम् अकामयत।
9730	सः माहेन्द्र-नामके चतुर्थे देवलोके महर्धिकदेवः अभवत् ।
9731	सः मेण्डेल् कोशविभजनस्य अवसरे कोशे विद्यमानेषु वर्णतन्तुषु यानि परिवर्तनानि भवन्ति तानि एव वंशश्रेण्याः वंशश्रेणीं प्रति गुणलक्षणानां गमनस्य निर्णयं कुर्वन्ति इति प्रतिपादितवान् आसीत् ।
9732	सः यत् प्रमाणं कुरुते लोकः तत् अनुवर्तते ।
9733	सः यद्किमपि करोति स्म तत्सर्वं जनान् प्रति नयति स्म ।
9734	सः यद् सूचयति तद् निश्चयेन मुक्तिमार्गः इति ज्ञात्वा भवता तस्य पालनं विधेयम् इति ।
9735	सः यार्कटौन् इति नगरे अमेरिकादेशस्य अध्यक्षेन जार्ज वाषिङ्ग्टन्नेन सह युद्धम् अपि कृतवान् आसीत् ।
9736	सः राजकारणे सत्यपि कोऽपि तं राजकारणी इति कथयितुं न शक्नुयात् तादृक् ऋषि तुल्यं जीवति स्म ।
9737	सः राजनीति-पाठन-भाषणादीनि सर्वाणि कार्याणि त्यक्त्वा स्वस्य गृहे एव निवसति स्म ।
9738	सः राजानं राष्ट्रकल्याणस्य, प्रजाकल्याणस्य च मार्गं दर्शयति स्म ।
9739	सः राज्यसभायाः उपाध्यक्षः(१९६८-७०) अपि आसीत्।
9740	सः राज्यस्य वित्तमन्त्री, शिक्षणमन्त्री, विधिमन्त्री इत्यादिषु पदेषु अपि कार्यम् अकरोत् ।
9741	सः रुदन् मां त्यक्त्वा कुत्र गच्छति स्वामी इति अकथयत् ।
9742	सः लण्डन्-नगरे निवसति स्म ।
9743	सः विचरणं कृत्वा पुनः अयोध्यानगरीम् अप्रापत् ।
9744	सः विजयनगरसाम्राज्यस्य वैभवम् सम्पदभिवृध्दिं च सुन्दरतया निरुपितवान् ।
9745	सः वैदिक दृष्टान्तान्, बौद्धसिद्धानां, नाथयोगिनां, निर्गुण-सगुणमार्गयोः, सतां च विषये अध्ययनम् अकरोत् इति ।
9746	सः वैराग्यविलासनामनि सामयिके पञ्चसहस्रश्लोकैः अलङ्कृतः नेमिराज इति ग्रन्थः, सर्वाधिकप्रसिद्धम् आत्मसिद्धिशास्त्रं च प्राकाशयत् ।
9747	सः शब्दभेदिबाणं चालयितुं समर्थः अस्ति ।
9748	सः शरीरी यद् वस्तु स्वस्मिन् आरोपयति, तद् वस्तु प्रति तस्मिन् 'ममत्वम्' उत्पद्यते ।
9749	सः शाक्यकुलीयः क्षत्रियः आसीत्।
9750	सः शान्तः, संयमी च अस्ति ।
9751	सः शिवं प्रार्थितवान् ।
9752	सः शीतलनाथश्रेयांसनाथयोः मध्यकालीनः समयः आसीत् ।
9753	सः शूलः गोविन्दस्य मुखं प्रविष्टः ।
9754	सः सत्यस्य महानुपासकः अपि आसीत् ।
9755	सः सन्यासम् अङ्गीकर्तुम् इच्छति स्म ।
9756	सः, सर्वेषां ध्वनिभेदानामनुमानेऽन्तर्भावं प्रदर्शयितुमेव व्यक्तिविवेकग्रन्थं निर्ममे ।
9757	सः साधनां कर्तुं राज्यं त्यक्तवान् ।
9758	सः सार्धैकोनत्रिंशत् वर्षाणि यावत् सर्वत्र विचरणं कुर्वन् आसीत् ।
9759	सः सावरकरस्य सहयोगी आसीत् ।
9760	सः सिंहः कुरङ्गस्य जीवः आसीत् ।
9761	सः संख्या शास्त्रस्य उपरि अनेक पुस्तकाः अलिखत्।
9762	सः संशोधनद्वारा प्रधानाः रक्तनाडीः ज्ञातवान् ।
9763	सः स्तम्भनपुरस्य कार्यभारं वहति स्म ।
9764	सः स्वग्रामस्य धूडी-विद्यालये पठति स्म ।
9765	सः स्वपरिकल्पनया स्वस्य आकलनं पूर्णयति ।
9766	सः स्वसत्तायाः मान्यतायै स्वपितुः तथा च तत्कालीनशासकस्य घोरी इत्यस्य नाम्ना मुद्राः प्राकाशयत् क्रोनिकल्स् ऑफ् पठान् किङ्ग ऑफ् डेल्ही, पृ.
9767	सः स्वस्य ग्रन्थस्य अन्तःस्थान् विषयान् ग्रन्थस्य नामनि एव प्रकटं करोति स्म ।
9768	सः स्वस्य चतुर्णां पुत्राणां बलिदानम् अददात् ।
9769	सः स्वस्य जीवतवधौ एव यथायोगयं सम्माननम् अनुरूपां ख्यातिं च प्राप्तवान् ।
9770	सः स्वस्य पत्न्याः उपरि एव प्रयोगम् अकरोत् ।
9771	सः स्वस्य वाणिज्यं बाम्बेनगरे आरब्धवान् ।
9772	सः स्वातन्त्र्यघटनाभ्यः संयुक्तानां सदैव सत्कारं करोति स्म ।
9773	सः स्वीकारः न कस्यापि कृते इष्टः ।
9774	सः हिन्दीभाषासयाः महान् लेखकः आसीत्।
9775	स्काट् इत्यस्य चलनवलनं परिशीलयितुं जयगोपालनामकं क्रान्तिकारिणं नियुक्तवन्तः ।
9776	स्कां) तस्मात् कंसादौ विद्यमानः सात्विकचेतनः दुष्टसङ्गात् यत्पापमाचरत् तमगणय्य भगवान् तदीयस्वाभाविकभक्तिं हृदि निधायानुजग्राह ।
9777	'स्टोलिक्स्कास् बुश्चेट्', 'वैट्-नेप्ड्-टिट्' इत्येतौ द्वौ विरलपक्षिविशेषौ अस्मिन् धाम्नि, 'बन्नी'नामकहरितभूमौ एव दृश्येते ।
9778	स्तम्भयोरुभयतः सीमरेखयोः १८ गज मिते दूरप्रदेशे द्वे रेखे विधाय ते योज्येते ।
9779	स्तम्भः स्थायिरूपेण काष्ठफलकेन संयुक्तौ भवति ।
9780	स्तरीयमेघः नाम्ना एव ज्ञायते यत् इमे स्तरयुताः मेघाः सन्ति ।
9781	स्तेयम् –परस्त्रीहरणम् –हिंसा –कुहकवचनम् –सर्वत्र कौतुकम् –स्त्रीविक्रियणम्- मद्यविक्रयणम् – मांसविक्रयणम् –लवणाविक्रयणं चेति दोषाः सर्वैः परिहरणीयाः ।
9782	स्त्रीणान्तु पञ्चमे मासि सप्तमे प्रजगौ मुनिः॥ द्वादशीसप्तमीनन्दारिक्तासु पञ्चपर्वसु।
9783	'स्त्रीपुंसयोः अन्योन्यालम्बनकः प्रेमाख्यश्चित्तवृत्तिविशेषः रतिः' इति रसगङ्गाधरो निर्वक्ति ।
9784	स्त्रीशिक्षणविषये गोपालरावस्य विशेषा आस्था आसीत् ।
9785	स्त्रीसर्पस्यापेक्षया पुरुषसर्पः गात्रे बृहत् दृश्यते।
9786	स्थलमण्डलम् पृथिव्याः कठोरभागः भूमण्डलम् इति कथ्यते ।
9787	स्थलमण्डलस्य कश्चित् भागः उच्चः, अधः, समतलः च वर्तते ।
9788	स्थलमिदम् अत्यन्तं शान्तम् अस्ति ।
9789	स्थलवायुः, समुद्रवायुः च उष्मायाः अवशोषणे, स्थानान्तरणे च स्थले, समुद्रे च भिन्नता प्राप्यते ।
9790	स्थानमिदं हिन्दुजनानां तीर्थस्थलरूपेण परिगण्यते ।
9791	स्थानीयजना वदन्ति यत् – महादेश्वरा इत्याख्येन लघुपर्वतेषु तपस्या कृता ।
9792	स्थानीयेभ्यः द्राविडजनैः सह जातः तेषां सम्पर्कः भारतस्य शास्त्रीयसंस्कृतेः उदयस्य कारणं जातम् इति ऊह्यते।
9793	स्थानीयैः इदं तीर्थं गङ्गायाः मूल-उद्गमस्थानत्वेन मन्यते ।
9794	स्थापिते जाले पतन्ति ।
9795	'स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते' – साधकः यदा बहुशाखायुक्ताः अनन्तकामनाः स्वस्मिन् चिन्तयन् आसीत्, तदापि वास्तव्येन कामनारहितः सः स्थिप्रज्ञः एव आसीत् ।
9796	स्थितप्रज्ञः किं च भाषणादिकं करोति।
9797	स्थितिकालः विशाखदत्तस्य स्थितिकालविषये विविधानि मतानि सन्ति ।
9798	स्थितिशीलं तम इति ।
9799	स्थूलपदार्थानामनुगतकारणत्वेन् यानि अहङ्कारमहत्तत्वप्रकृतिरुपाणि सूक्ष्मतत्त्वानि तेषां भावानया भवति यः साक्षात्कारः, एवं तेषु अहङ्कारादिषु वर्तमानाश्रुत्पूर्वादिविशेषधर्माणां देशकालानुसार क्रियमाणभावनया यः साक्षात्क्रारः स विचारः भवति ।
9800	स्थूलशरीरे परिवर्तने सति कुमाराद्यवस्थाः भवन्ति इति तु स्थूलदृष्टिः अस्ति ।
9801	स्नातकोत्तरपदव्यां तेन मण्डित: ”दि एथिक्स् आफ् वेदान्त” प्रबन्ध: तस्य जीवनदिशम् एव पर्यवर्तयत् ।
9802	स्नानं, भोजनं च करोतु ।
9803	स्नेहं पुरस्कृत्य, किंचिद ब्रवीमिअ ।
9804	स्प्येन्-देशे कटुरहितविधं “पिमिण्टो” इति, कटुसहितं “गिन्डिल्ला” इति च वदन्ति ।
9805	स्मरणशक्तेः वृध्दिरपि भवति ।
9806	स्मृतिद्वारा एव अग्रिमान् पाठयन्ति स्म च ।
9807	स्मृतिभ्रष्टतायां सत्यां बुद्धिनाशः सञ्जायते ।
9808	स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तत् शृणु ।
9809	स्वकीयेन अतुल्येन योगदानेन होमी भाभा अद्यापि जनमनसि राराजते ।
9810	स्वग्रामे केङ्गल् मध्ये हनूमतः मन्दिरं निर्मितवान् ।
9811	स्वतन्त्रतान्दोलनाय यौ दम्पती गृहात् बहिः गच्छतः स्म, तौ स्वशिशूनां विषये मुहुर्मुहुः चिन्तनं कुरुतः स्म ।
9812	स्वतन्त्रतायाः आन्दोलनस्य अन्ते भारतीयसङ्घे वडोदरा -राज्यस्य विलीनीकरणम् अभवत् ।
9813	स्वतन्त्रतायाः युद्धस्य नीतिं पितामहात् अब्दुल् गफर् खान् प्राप्तवान् ।
9814	स्वतन्त्रभारतं द्रष्टुं न शक्तवती सा ।
9815	स्वतन्त्रभारातस्य दर्शनाय तेन प्राप्तः अवसरः तस्य सुयोगः एव ।
9816	स्वदलम् अपि सः लुण्ठनकार्याय सज्जम् अकरोत् ।
9817	स्वदिग्विजयाभियाने तेन कन्नौज-प्रदेशः स्वाधीनः कृतः ।
9818	स्वदिव्यतेजसा भगवान् विश्वस्य कृते प्रकाशं दत्तवान् ।
9819	स्वदेश के प्रति, विजयादशमी, विदाई, सेनानी का स्वागत, झांसी की रानी की सधि मापर, जलियांवाले बाग में बसन्त इत्यादिषु काव्येषु अपि देशप्रेम दृश्यते ।
9820	स्वदेशीचिन्तनं जीवनसमृद्धेः विरोधकम् इति केचन भावयन्ति ।
9821	’स्वधर्मे निधनं श्रेयः’ इति गीते भगवान् श्री कृष्णः उक्तवान् अस्ति ।
9822	स्वनिर्णयस्य पृष्ठे यत् किमपि कारणम् अस्ति, तत् कारणं सदनसदस्यानां सम्मुखम् उपस्थापयितुं लोकसभाध्यक्षः बाध्यः न भवति ।
9823	स्वपाण्डित्यविषये भवभूतिना स्वयमेवोद्घोषितम यत् – यं ब्राह्मणमियं देवी वाग्वश्येवानुवर्तते इति।
9824	स्वपार्श्वमुपागतानां यदवहेलनं तत्किल तस्य साधारणो विषयः ।
9825	स्वपुत्रस्य बनारसविश्वविद्यालये प्रवेशं कारयितुं धनसङ्ग्रहस्य निर्णयं कुर्वन् भगवानदासः ग्रामेशम् (सरपंच) उप अगच्छत् ।
9826	स्वप्नशास्त्रिभिः चतुर्दशस्वप्नानां फलम् उक्तम् यत् – “कस्यचित् तीर्थङ्करस्य जन्म भविष्यति इति सूच्यते" ।
9827	स्वप्ने ऎषमदेहच्छेददर्शनं तु तदीयदुरालोचनया वा ‘त्वदीयं शिरच्छिन्नं भवतु’ इति कस्यचिद्वचनश्रवणाजनितसंस्कारेण वैति न दोषः ।
9828	स्वप्राणान् अविगणय्य कूपं प्रविश्य उमेशस्य प्राणान् रक्षितवतीं मायां प्रति कार्तज्ञ्यं प्रकटितवती।
9829	स्वप्राप्तिः भक्तिः एव स्वलीलानन्दविलासः ।
9830	स्वभावः तु प्रवर्तते ।
9831	स्वमते प्रेम इत्यस्य अर्थः परमते द्वेषः न ।
9832	स्वयम्भूपुराणानुगुणम् इदं नगरं पूर्वं 'नागदहः' नामकः सरः आसीत् ।
9833	स्वयं च मन्त्री यौगन्धरायणः परिव्राजकवेषं धृत्वा राज्ञीं वासवदत्तां अवन्तिदेशीयैः भूषणैर्विभूष्य गूढं देशान्तरं प्रस्थाय मगधदेशस्य राजधान्याः समीपे विद्यमानं तपोवनं प्राविशत् ।
9834	स्वयं परमात्मा प्रविष्टः अस्मिन् शरीरे इति कारणात् यदि जीवः तं प्रबुध्यते तर्हि परानन्दं प्राप्नोति ।
9835	स्वयं परिवेषितवान् ।
9836	स्वयंसेवासङ्घान् संस्थाप्य सेवाम् आरब्धवती ।
9837	स्वर उदात्तादिः, सोऽपि तत्रोक्तः "उदात्तश्चाऽनुदात्तश्च स्वरितश्च स्वरास्त्रयः" इति ।
9838	स्वरचितस्य श्रीकृष्णकर्णामृतम् इति काव्यस्य मङ्गलचरणस्य आरम्भे सः गुरुरूपेण चिन्तामणीं स्मृतवान् अस्ति ।
9839	स्वराज्यं उद्दिश्य चिन्तयन् कोण्डदेवः अजानन् एव एकं फलं स्वीकृतवान् ।
9840	स्वराणाम् उच्चारणाय स्वीक्रियमाणं कालमितिम् अनुसृत्य स्वराः ह्रस्वः, दीर्घः, प्लुतः इति त्रिधा विभक्ताः सन्ति ।
9841	स्वराः व्यञ्जनानि च इति ।
9842	स्वरूपहानादस्य नाशः प्राप्तः ।
9843	स्वरूपेण सह क्रियायाः कोऽपि सम्बन्धः न भवति ।
9844	स्वरोगोपशमः मास्टर् चो कोक् सुईवर्यः निरूपयति यत् सर्वासु अपि अवस्थासु शरीरं स्वस्य रोगोपशमने समर्थं भवति इति ।
9845	स्वर्गलोकात् बहवः देवाः भगवतः अरनाथस्य दर्शनार्थं समागताः ।
9846	स्वर्णबाहुना स्वस्य पुत्रस्य राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् ।
9847	स्वर्णबाहु सर्वं पश्यन् आसीत् ।
9848	स्वर्णायाः तटे सन्ति पेर्डूर्, हिरियड्क,परिक(पर्कळ) हेर्ग, मणिपाल्, पेरम्पळ्ळि, उप्प्पूरु, कल्याणपुर इत्यादीनि स्थानानि ।
9849	स्वल्पे काले एव सरलाबेन भारतीयसंस्कृत्यनुसारं जीवनं प्रारभत ।
9850	स्वल्पे समये ८०० शताधिकाः छात्राः प्रविष्टवन्तः।
9851	स्वसामर्थ्येण तान् सर्वान् अपि पराजितवती सा ।
9852	स्वस्य एतावती प्रतिष्ठा आसीत्तथापि सः लेशमात्रमपि अहङ्कारं न करोति स्म ।
9853	स्वस्य जन्मदिवसस्य शुभावसरे सः स्वनिवासस्थाने सम्मेलनम् आयोजयत् ।
9854	स्वस्य जीवतावधौ ४२७ कृतीः व्यरचयत् ।
9855	स्वस्य जीवनं प्रति तस्य कथनमासीत् – "दीपकना जीवननी मेळवणी – कविता, कुदरत, केळवणी (દીપકના જીવનની મેળવણી – કવિતા, કુદરત, કેળવણી.
9856	स्वस्य जीवितकाले सेनिया मैहर् घराणायाः रूपम् एव परिवर्तितवान् ।
9857	स्वस्य ज्ञानबलेनैव सः अग्रगामी अभवत् ।
9858	स्वस्य दोषे ज्ञाते सति व्याधः क्षमां अयाचत, श्रीकृष्णः तं अक्षाम्यच्च ।
9859	स्वस्य नाम, परिचयम् उक्त्वा अपि तम् आहूतवान् ।
9860	स्वस्य रथम् आयुधमपि अर्जुनाय ददाति ।
9861	स्वस्य विविधविधैः कण्ठस्वरैः प्रसिद्धस्य अस्य गज़ल् प्रपञ्चस्य राजा इति सङ्गीतरसिकाः सम्बोधयन्ति स्म ।
9862	स्वस्य विष्णुविलासस्य मुकुन्दशतकस्य च मिथः सादृश्यं बह्वत्र दृश्यते।
9863	स्वस्य व्यवस्थापनकुशलतायाः स्पष्टदूरदर्शितायाः सच्चारि-त्र्यस्य च कौशलानां कारणतः २००२ तम वर्षस्य दिसम्बरमासस्य सामान्येषु निर्वाचनेषु प्रत्यक्षतया भव्यः विजयः प्राप्तः।
9864	स्वस्य षोडषे वयसि अरळम्मा इति कन्यकाम् अवरयत् ।
9865	स्वस्य सर्वं भागं देशस्य औन्नत्यै रक्षितवान् आसीत् सः।
9866	स्वस्य स्वार्थस्य पृष्ठे अन्धः मनुष्यः केवलं स्वस्य कृते एव पचति (कार्यं करोति) ।
9867	स्व-स्व वेदशाखायाः गृह्यसूत्रानुगुणम् औपासनाग्नौ कुर्वन्ति स्म ।
9868	स्व स्वामिभावादिसम्बन्धोऽपि विभक्तिप्रवृत्तौ निमित्तम् ।
9869	स्वातन्त्र्यप्राप्त्यर्थं जायमाना आकाङ्क्षा अधिककालं निरोद्धुं न शक्यते।
9870	स्वातन्त्र्यप्रियः तिलकमहोदयः ‘स्वराज्यं मम जन्मसिध्दः अधिकारः’ इति घोषितवान् ।
9871	स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भागः यदा सर्वकारस्य उद्योगस्य त्यागं कृतवान्, तदा तस्य पूर्णसमयं देशसेवानिमित्तमेव अभवत् ।
9872	स्वातन्त्र्यसङ्घर्षः विद्यार्जनस्य समाप्तेः पश्चात् देशसेवायां निरतः अभवत् ।
9873	स्वातन्त्र्यसङ्घार्षः महात्मनः गाधेः निमन्त्रणं श्रुत्वा भारतस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे प्रविष्य भारतं त्यजतु इति आन्दोलने सक्रियः अभवत् ।
9874	स्वातन्त्र्यात् पूर्वं मुम्बयीप्रशासनस्य अधीनः प्रदेशः आसीत् ।
9875	स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रविष्टाः सर्वे सदस्याः अन्यान्यस्थानेषु भित्तिपत्रस्थापने व्यापृताः ।
9876	स्वातन्त्र्योत्तरम् अधिककालं प्रशासन​सूत्रम् अस्य पक्षस्य एव आसीत् ।
9877	स्वातन्त्र्योत्तरं यदा धारवाडप्रदेशः मुम्बयीसर्वकारस्य प्रशासने आसीत् तदा कर्णाटकस्य एकीकरणान्दोलने अस्य प्रधानं पात्रम् आसीत् ।
9878	स्वात्रन्त्रसंग्रामे कार्यारम्भः आङ्गल् सर्वकारसेवायां प्रविष्टः एषः १९२० तमे वर्षे असहकारान्दोलनसमये सेवां त्यक्त्वा श्रीमहात्मा गान्धिः इत्यादिभिः आरब्धे स्वातन्त्र्यसग्रामे भागं गृहीतवान् ।
9879	स्वाभाविकम् अस्ति यदि संस्कृतस्य स्थितिः न्यूना (निम्ना) वर्तते तर्हि तस्य व्याकरणस्य का उपाधेयता भविष्यति।
9880	स्वामिनाथन् १९२५ तमे वर्षे आगस्टमासस्य ७ दिनाङ्के भारतदेशस्य तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य कुम्भकोणम् इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् ।
9881	स्वामिनारायणसम्प्रदायस्य सर्वेषु कविषु निष्कुलानन्दस्वामी विशिष्टं स्थानं धरते ।
9882	स्वामिनारायणसंस्था द्वारा पञ्चखण्डेषु ७१३ सङ्ख्याकाः देवालयाः कृताः सन्ति ।
9883	स्वामिनारायणसंस्थानस्य प्रमुखैः स्वामिमहाराजैः देवालयस्य रचना कारिता अस्ति ।
9884	स्वामिनः रामदेवस्य दूरदर्शनस्य योगप्राणायामदर्शनानि सार्वजनिकयोगशिबिराणि च अतीवजनप्रियानि सन्ति ।
9885	स्वामिनः वाक्प्रवाहे पतित्वा परवशाः भूत्वा शृण्वन्तः लोकं विस्मरन्ति स्म जनाः ।
9886	स्वामिनः विवेकानन्दमहोदयस्य जन्मोत्सवदिनं युवदिनम् इति भारतदेशे आचरन्ति ।
9887	स्वामी दयानन्देन आर्यसमाजस्य स्थापना कृता ।
9888	स्वामी स्वामी विवेकानन्दः अत्र नवदिनानि यावत् स्थितवान् ।
9889	स्वार्थरहितभावनया मम दन्ते दष्ट्वा अपि एषः रसः मम न इति भावः तस्याः आसीत् ।
9890	स्विस्भाषायाः सुप्रसिद्धा सहित्यकृतिः नाम ‘हैडी’ (बाल कृतिः) बालानां कृते रचितमिदम् ।
9891	स्विस्राष्ट्रियवार्ता, तिसृषुराष्ट्रिय- भाषासु, राजकीय-आर्थिक- सामाजिक- सांस्कृतिक- विषयसम्बन्धिविवरणम् दिनस्य सर्वसमयेषु प्रसारयन्ति ।
9892	स्विस् शस्त्रसन्नध्दसैन्यम् पदातिदलवायुदले एवम् उभयत्र अपि स्विस् सेनादलम्, प्रमुखतया आग्रहेण नियुक्तसैनिकैः व्याप्तम् अस्ति ।
9893	स्वीकृतं कार्यं मध्ये न त्यजति स्म ।
9894	स्वीयबुध्दिद्वारा कार्यप्रवर्तनार्थम् अक्षरज्ञानम् अनिवार्यम् अस्ति ।
9895	स्वीयं श्रध्दाञ्जलिं सङ्गीतद्वारा समर्पयन्ति ।
9896	स्वेन कृतानां कर्मणां फलं मनुष्येण एव भोक्तव्यं भवति ।
9897	हनुमान् रामस्य अन्योन्यः भक्तः संजातः ।
9898	हनूमता श्रीलङ्कायां सीता दृष्टा ।
9899	हनूमान् मतानुसारेण प्रथमप्रहरस्य रागः भवति।
9900	हबीबुल्लाह यस्य तरायनक्षेत्रस्य समर्थनं करोति, तत् थानेश्वरात् दक्षिणदिशायां १४ मील दूरे अस्ति ।
9901	हम्पी क्षेत्रे अस्य दर्शनम् विविधवर्णानां ग्रावाः अत्र सन्ति ।
9902	हम्बोल्टस्य लेखनैः प्रभावितः सन् प्रकृतेः अध्ययनम् एव लक्ष्यत्वेन अचिनोत् ।
9903	हरप्पा-संस्कृतेः स्थितिः धातु-कृषिक्षेत्रयोः आधारेणैव दृढा आसीत् ।
9904	हरिद्रायाः तैलेन मुखपाकः करणीयः इति योगरत्नाकरे उक्तम् अस्ति ।
9905	हरिद्रा शुण्ठी इव मूलस्य खण्डात् नूतनं सस्यं वर्धयितुं शक्यते अस्याः वामन्याः अपि ।
9906	हरिद्वारतः हृषीकेशमार्गेण देवप्रयागं, ततः यमुनोत्रीं, गङ्गोत्रीं, केदारं, बदरीं च गच्छन्ति यात्रिकाः ।
9907	हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति फरीदाबादमण्डलम् ।
9908	हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति हिसारमण्डलम् ।
9909	हरिवंशपुराणानुसारं श्रीकृष्णः जरासन्धवधं यस्मिन् गोमाञ्चलपर्वते कृतवान्, सः पर्वतः गोवाप्रदेश एवास्ति ।
9910	हरूरुप्रदेशे अमूल्यः मालिब्डिनं खनिजः अपि लभ्यते ।
9911	हरः रुद्रः इव भगवत् (३-१४) अग्निः, आदित्यः, वायुः इत्यादिभिः शब्दैः अपि सम्बोधितः अस्ति ।
9912	हर्मन् मौग्लिङ्ग् इत्यादयः आङ्गलाः अन्ये विदेशीयाः च कोडगुप्रदेशं मुक्तकण्ठेन सम्यक् वर्णितवन्तः सन्ति ।
9913	हलगूरस्थं भीमरन्ध्रम् (Halagur Bhimarandra) कर्णाटकस्य मण्ड्यमण्डलस्य मळवळ्ळीनामके उपमण्डले हलगूरुग्रामे विद्यते ।
9914	हवेल्याख्यवैष्णवदेवालयगमनं तस्याः प्रात्याहिककर्तव्येष्वेकतममासीत् ।
9915	हवैदेशस्य दिनपत्रिका 'दि होनोलूलु स्टार् बुलेटिन्' उल्लिखति यत् - 'सः आसीत् निर्धनः ।
9916	हस्तप्रच्छादने द्विविधे भवतः ।
9917	हस्तमेलनानन्तरं सञ्चालकस्य सङ्केतं प्राप्य परस्परं कटिपट्टिकात एकोऽपरमाकृषतः ।
9918	हस्तिनापुर-नगर्यां कार्त्तिक -मासस्य शुक्लपक्षस्य द्वादश्यां तिथौ रेवती -नक्षत्रे तस्मै कैवल्यज्ञानम् अभवत् ।
9919	हाजो-नगरं गुवाहाटी-नगरात् २५ किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
9920	हाय्ल् तथा लिटल् टन् नामकौ (Hoyle and Littleton) सद्यः एव अन्यं कञ्चित् सिद्धान्तं प्रतिपादितवन्तौ स्तः ।
9921	'हावडा' इति 'हडिडा' पदस्य अपभ्रंशरूपम् इति एकः पक्षः ।
9922	हास्यस्य अभावकाले हास्यं सृष्टवान् कैलासम् एतदर्थं सदा स्मरणीयः अस्ति।
9923	हिङ्गु जीर्णशक्तिं वर्धयति ।
9924	हिङ्गु रुचिं वर्धयति, बुभुक्षाम् अपि वर्धयति ।
9925	हिङ्गु स्त्रीषु मासिकं स्रावम् अपि अधिकं करोति ।
9926	हिन्डोल, मारवा, पञ्चमरागाः अस्य रागस्य साम्यरागाः भवन्ति ।
9927	हिन्दवः स्वभावेनैव उदारवादिनः सन्ति ।
9928	हिन्दीचित्ररङ्गस्य ख्याताः नटाः धर्मेन्द्रः हेमामालिनी सञ्जीवकुमारः जयाबादुरी तथा अम्जद् खानः इत्यादयः अत्र अभिनीतवन्तः ।
9929	हिन्दीभाषया अयम् आमेतसवृक्षः “कोकम्” इति, तमिळ्भाषायां “मुरुगल्” इति, मलयाळभाषया “पुनंपुलि” इति, तुळुभाषया“पुर्पुळि” इति, कन्नडभाषया “मुरुगलु मर” इति च उच्यते ।
9930	हिन्दी भाषाजनाः एव न किन्तु सर्वे भारतीयाः अपि सगौरवं श्रीतुलसीदासं श्रीरामचरि मानसं च स्मरन्ति ।
9931	हिन्दीभाषायाः अशोकचलनचित्रे अत्रत्यं दृश्यं स्वीकृतमस्ति ।
9932	हिन्दी - हिंगन ।
9933	हिन्दु-जैन- बौद्ध- मुसल्मान् एवं सर्वधर्मीयानां कलाशैलीनां मिश्रणम् अत्र अस्ति ।
9934	हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् पूर्वफल्गुनीनक्षत्रं भवति एकादशमं नक्षत्रम् ।
9935	हिन्दुतीर्थस्थानम् पावागढपर्वतस्य मस्तके निर्मितः कालिकादेवालयः अतिप्राचीनं अतिपवित्रस्थानम् इति जनविश्वासः ।
9936	हिन्दुत्वे देवविषये वैशिष्ट्यद्वयं दृश्यते ।
9937	हिन्दुधर्मस्य प्रभाववशात् गान्धिचिन्तने मानववादस्य अवधारणा बलीयसी वर्तते, धर्मसहिष्णुतायाः कृतेऽपि अत्र पर्याप्तं स्थानमस्ति ।
9938	हिन्दुधर्मेण प्राप्तानाम् जीवनमौलिकांशानां संरक्षणं, तदर्थं योग्यायाः विद्यायाः बोधनमिति लक्ष्यं स्वीकृतं काशीहिन्दुविश्वविद्यालयेन ।
9939	हिन्दुधर्मः, ईसाई-धर्मः, इस्लाम-धर्मः च केरल-राज्यस्य प्रमुखाः धर्माः सन्ति ।
9940	हिन्दुधर्मः प्रत्येकमपि जनं कर्मत्रयं बोधयति ।
9941	हिन्दुमुसल्मानैकतां साधयितुं नितरां प्रयत्नमकरोत् ।
9942	हिन्दुसमाजस्य मुख्यजनाः प्राचीनकालस्य ऋषीणाम् अपमानं कुर्वन्तः आसन् ।
9943	हिन्दुसंस्कृत्याः बिम्बभूता शारदादेवी अन्यधर्मान्, संस्कृतीः अनुसरन्तीः अस्मादृशीः विदेशीयमहिलाः गाढम् अलिङ्गति वा इति सन्देहः तस्याः मनसि अवर्तत ।
9944	'हिन्दुस्थान’पत्रिकायाः सम्पादकः सः ।
9945	हिन्दुस्थानि शास्त्रीय संगीते तस्य रागस्य 'बिलवाल' अस्ति।
9946	हिन्दुस्थान्यां बास् इति कथयन्ति येन बासुरि (वेणुवाद्यम्) निर्मीयते ।
9947	हिन्दूस्तान् टैम्स् 2007 सेप्टेम्बर् 6 २००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्.
9948	हिमालयपर्वतश्रेण्यां पार्वतीप्रपाते दक्षिणभागे ४५ कि.
9949	हिमालयपर्वतात् प्रवहन्त्यः अन्याः नद्यः जलधाराश्च बिहारद्वारा गङ्गया मिलन्ति ।
9950	हिमालयपार्वत्यश्रेण्याः पाददेशे मण्डलमिदं अवस्थितम् ।
9951	हिमालयस्य प्राकृतिकसौन्दर्यं देशस्य वैभवपूर्णा सांस्कृतिकी सम्पत्तिश्च अस्य उद्यमस्य यशस्वितायै प्रमुखाः हेतवः ।
9952	हिमालयस्य वनेषु पुष्पकविमानं परिचक्रेण सह पतितम् ।
9953	हिमालय स्य सानुप्रदेशे स्थितं राष्ट्रं परितः भूभागेनैव आवृतम् अस्ति ।
9954	हिमालये केदारनाथः यत्र अस्ति तं भागं "रुद्रहिमालयः” इति वदन्ति ।
9955	"हिमालयः” इति नाम्नः श्रवणमात्रेण सर्वस्य अपि भारतीयस्य हृदयं विकसितं भवति ।
9956	हिमालयः माम् आह्वयन् अस्तीति भावः अस्य मनसि अगतः ।
9957	हिरियूरुविषये अधिकविवरणार्थं हिरियूरु इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
9958	हिंसा-चौर्य-व्यभिचार-मांस-मदिरा-मैथुन-आदीनां परित्यागः एव शारीरिक-शौचम् उच्यते ।
9959	हिंसादियुक्तत्वात् वैदिकं कर्म अधर्माय इतीयमप्याशङ्का न कार्या।
9960	हिंसा रत्यरती रागद्वेषावविरतिः स्मरः ।
9961	हीराकुण्ड-परियोजनाः महा-नद्यां स्थिता भारत के राज्य और केन्द्रशासित प्रदेश, अनीश भसीन, पृ.
9962	हुबली-नगरस्य विमानस्थानकं निकटतमम् अस्ति ।
9963	हुबली हुबली-नगरं दक्षिणभारतस्य महानगरं विद्यते ।
9964	हृत्पिण्डः अपि दुर्बलः भवति ।
9965	हृदय दौर्भल्यस्य नासिकारक्तस्रावस्य च पलाण्डुं क्षीरेण सह क्वथयित्वा क्षीरपाकं सज्जीकृत्य सेवनीयम् ।
9966	हृदयभारः भवति अस्मिन् समये ।
9967	हृदयाघातस्य निवारणोपायाः *धूमपानं न करणीयम् ।
9968	हृदयाह्लादाय जनाः तत्र गच्छन्ति ।
9969	हृदये गाहितानि शूलानि इतोऽपि कियत्कालं सहामहे ।
9970	हृदि अनाहतचक्रे स्थिताय शिवाय पूर्वदिनकृतं षट्सहस्रमजपाजपं निवेदयामि ।
9971	हृषीकेशतः रुद्रप्रयागपर्यन्तम् आगत्य अग्रे केदारनाथक्षेत्रं गन्तुं शक्यते ।
9972	हे आर्यमन्, भवान् बुद्धिमान् घोषकारी जरारहितश्च वर्तते ।
9973	हे कृष्ण, ब्रह्मवादिन: नाना साधनानि वदन्ति।
9974	हेडगेवारजी कारावासम् अपि प्राप्तवान् ।
9975	हे नववधूः भवत्याः पत्युः गृहे सकलवस्तूनाम् अभिवृद्धिः भूत्वा, तेन भवत्यै, सर्वेभ्यः प्रजाभ्यः शुभं भवतु ।
9976	हेमचन्द्र सूरि तथा अन्यजैनमतानुयायिनः भीमदेवस्य (प्रथमः) वंशजस्य कुमारपाल स्य पक्षधराः आसन् ।
9977	हेमचन्द्राचार्यस्य कथनेन सिद्धराजः स्वराज्ये हिंसायाः, विधवास्त्रीणां धनहरणस्य च प्रतिबन्धम् अकरोत् ।
9978	हेयर् इत्याख्यस्य भ्राता राममोहनस्य सहायकत्वेन सहैव आसीत् ।
9979	हेलेन् बधिरा आसीत्, अतः अन्नी सलीबान् तया सह स्थित्वैव हेलेन् इत्यस्याः पठने साहाय्यं करोति स्म ।
9980	हेल्वेटिक् गणराज्यम्’ इति नाम्ना नूतनप्रभुत्वम् अपख्यातिम् अवाप्नोत् ।
9981	हे वधूः भवत्याः उत्तमस्वभावेन श्वश्रोः गृहे भवती साम्राज्ञी भवतु ।
9982	हे स्न्षे भवती मलिनं वस्त्रं क्षिपतु ।
9983	हैदराबाद हैदराबाद-नगरं तेलङ्गाना-राज्यस्य हैदराबाद-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति ।
9984	हैदराबाद् मैसूरुमहानगरयोः अपि ते स्वस्य परम्परागतस्थानानां रक्षणं कृतवन्तः ।
9985	हैन्दवसम्प्रदायानुगुणं वेदः अपौरुषेयः (पुरुषकृतः न) अनादिः (आरम्भः एव नास्ति) च ।
9986	हॉर्नब्लेण्ड इत्यपि एम्फीबोल इस्यस्य प्रकारः वर्तते ।
9987	होतुरिदं हौत्रम् इति योगबलेन हौत्रादिसमाख्यया यल्लब्धं कर्म तत् होतुः पुरुषस्य अनुष्ठानयोग्यमिति अनुमीयते ।
9988	होमी भाभा एन्जिनियरिङ्ग् पठितुं इङ्ग्लेण्ड् -देशं गतवान् ।
9989	होमी भाभा तस्याः अध्यक्षः आसीत् यत् देशाय गौरवस्य विषयः आसीत् ।
9990	होम् रूल्-आन्दोलनस्य लोकप्रियतायाः कारणेन १९१७ तमे वर्षे कोलकाता -महानगरे जातस्य कोङ्ग्रेस-पक्षस्य राष्ट्रिय-अधिवेशने कोङ्ग्रेस-पक्षाध्यक्षत्वेन एनी बेसन्ट् चिता ।
9991	होय्सळराजः विष्णुवर्धनः जैनमततः मतान्तरं कृत्वा वैष्णवः अभवत् ।
9992	होलिका, दीपावलिः, विजयादशमी, वैशाखी पर्व इत्यादयः उत्सवाः सोत्साहेन आचर्यन्ते ।
9993	होसकोटेविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या बेङ्गळूरुग्रामान्तरमण्डले अन्तर्भवति ।
9994	हंस उपनिषत् शुक्लयजुर्वेदीया उपनिषत् ।
9995	हंसपत्न्याः प्रश्नस्य उत्तरं यच्छन् राजा श्लिष्टोक्तीनाम् उपयोगम् अकरोत् ।
9996	हंसस्य गमने सति दमयन्ती नलस्य चिन्तने भोजनं, क्रीडां, शयनम् इत्यादि सर्वं विस्मृतवती ।
9997	हंसं ग्रहीतुं दमयन्ती ताभ्यः आदेशम् अयच्छत् ।
9998	ह्यः अहं रामेश्वरे उत्सवे कोटेपुरवासिनः सिद्धप्पशेट्टेः पुत्रीं दृष्टवान् ।
9999	ह्रस्वस्वरात् परं विद्यमानानां ङ्, ण्, न् एतेषां वर्णानां स्वरे परे द्वित्यं भवति।
10000	ऽ अयम् एव विषयः प्रकारान्तरेण अपि कथ्यते।
